el no hacer las cosas dependen de la
lectura bíblica
también los casos de la universidad de
alcalá y todo
es decir 24 años después de
comprometerse sobre la especificidad
como de su campo de interés es la
razón y aportaciones destacadas para
usted es un hombre aseguró que los
electores no se está poniendo en
práctica y fue eso lo que hacemos y
ustedes
ahora cerrados por esta razón
determinante es por eso que aunque no es
el único apartado para el final por
ciento nominal y luego también en el
más allá de lo que quizás cuando
levanté por 20 días y es el
paralelismo con la población entre 25 y
38 partidos prometen una de las
respuestas a todos los técnicos que hoy
no habrá una charla sobre la otra
consciente para hablar con chistes
presentar una explicación de por qué
los azulgranas chistes
entonces hoy os dramática y no quiero
extenderme más sencillamente vamos a
disfrutar de ti gracias a todos
varias ocasiones siempre muy bien
i
elche
este es un bloque
sobre el voto
yo
tres de las pensiones
sí
si eso ocurre
y aparte
luisa cosas y que estudió aunque
eso sí
como ellos
efe
motiva oficial
funciona y por eso me animé porque
estamos en esa área
esta charla
desde aquí
es difícil definir
también rusia
rosas
la percepción como
en esta línea díaz
tres familias
esta categoría
la reacción acontecimiento
no
la subida transformación
pascal pero ellos están interesados y
hasta se dice que
lisa marie socios ofrecer
esta convención
me parece que ustedes
todos ustedes
los factores
esto es lo que hará más no en todos
los casos
estamos a pocos
qué es esto
si hubo o no
en un principio de solución
porteros
esa
quizá no sea una lista completa pero
sigue estando
es poderosa
hemos trazado
lo que hicimos no consigue sacar a pesa
lo que decimos
estamos más jodidos porque por eso
cómo es posible que más
en parte físico
al parecer
así méxico cosa
sí
y finalmente
son compatibles
2o día sin lugar a diferentes esto
y así las grandes productoras
son 12 horas
abogadas posible algo más justa
así
nosotros
no gracias
por eso siempre para decir no gracias
las siguientes horas
gracias
está bien
por fin
no es por que las palabras signifiquen
esto tengo que conducir no significa no
gracias
esto es bastante bastante evidente así
que la el problema que estamos tratando
de resolverlo porque comunicamos cosas
que no estamos diciendo no puede
resolverse en términos del sistema
gramática los términos y tácticos o
se mantenga la pregunta cómo podemos
dar cuenta de estos procesos tienen una
respuesta muy sencilla elaborando un
conjunto de hipótesis sobre ellos
logrando una una teoría pragmática
vamos a ver cómo podría funcionar ese
entonces
de momento lo que tenemos es que lo que
queremos comunicar va más allá de lo
que transmitimos expresamente y esto es
un hecho y no es decir no es un hecho
aislado
este ejemplo es lo que es sistemático
se produce continuamente continuamente
nos parece algo
de hecho es algo tan cotidiano y tan
natural que la mayor parte de las veces
no le prestamos atención pero es algo
continuo
la clave está en que combinamos el con
el contenido lingüístico es decir
nuestro conocimiento del sistema
gramatical y del léxico fonología
nuestro conocimiento de nuestra lengua
con nuestro conocimiento del mundo
porque parte del contenido implícito de
la respuesta
lo que hemos visto en el diálogo
anterior tiene que ver con nuestro
conocimiento
distinguimos por lo tanto y esto
normalmente en un curso de pragmática y
de semántica al principio suele
explicar siempre distinguimos entre el
significado lingüísticos decir el
significado que el conocimiento de la
lengua es el significado que está en
las palabras que está en la estructura
de los sintagmas en la estructura las
oraciones méxico
por un lado y eso significa o
lingüístico y la interpretación lo
que globalmente llegamos interpretación
que se obtiene integrando conocimientos
extra lingüísticos o conocimientos del
contexto y que no podemos obtener
solamente a partir del sistema
tenemos que manejar estas dos cosas si
trazamos está esta frontera tal y como
lo tenemos organizado aquí la parte de
arriba corresponde a la gramática y a
la semántica y la parte de abajo
mejor dicho la forma de combinar los dos
sistemas son los dominios es lo que la
pragmática trata de explicar nuestra
capacidad para gramática tiene que ver
con cómo somos capaces de eso de
combinar los dos tipos de información
es bueno
combinamos esos dos tipos
formaciones por medio de lo que llamamos
inferencia la diferencia es nuestra
capacidad de deducir unos datos a partir
de otros en parte nuestra capacidad
lógica la lógica natural que no
funciona exactamente igual que las
lógicas formales o de las hojitas de
que elaboran los filósofos pero desde
luego es una eso es una parte clave del
problema lo que hacemos cuando inferimos
es tomar por un lado el significado
lingüístico y por otro lado datos el
contexto los datos del contexto pueden
provenir de diferentes fuentes de la
situación en la que nos encontramos de
lo que hemos dicho antes de lo que
sabemos sobre los demás de lo que
sabemos sobre el mundo y sobre todo la
serie de fuentes diferentes
llamamos a todo eso información
contextual los datos con tachuelas
bueno pues una razón está aquí para
mí es la razón central por la que
necesitamos una teoría pragmáticas que
queremos explicar cómo funciona la
infancia y cómo somos capaces de
ingerir cosas aquí parece parece que la
respuesta
la primera respuesta que a uno se le
ocurre es tan sencilla como decir cuando
recurrimos al sentido como es el sentido
común lo que nos permite inferir y es
el sentido común lo que nos permite
suponer que cuando alguien dice tengo
que conducir
respondiendo a otro bonito lo que quiere
decir es que no quiere otro evento y eso
sí efectivamente ésta está bien pero
como no sabemos muy bien qué es el
sentido común y sobre todo cómo cómo
tenemos que conectarlo con el lenguaje y
con la comunicación verbal
seguimos necesitando una elaboración un
poco más sofisticada asociación hemos
realizando una teoría yo voy a seguir
así desde la teoría de la relevancia
del perú y wilson hay otros modelos
hay otras posibilidades ésta me parece
una posibilidad muy muy bien
fundamentada muy seria hecho se ha
aplicado con éxito al humor y una gran
parte de los datos que voy a comentar
están tomados de trabajos de teoría la
relevancia
así que este es el camino que elegir en
qué consiste la diarrea como como
explica la comunicación
el objetivo de la de la teoría es
explicar la comunicación humana desde
un punto de vista cognitivo los dos
principios básicos son los que tenéis
aquí principios de relevancia en la
primera versión había uno ahora
tenemos dos primeros el principio
cognitivo de relevancia
no hace falta no hace falta saber sexto
para entender la parte que viene
después sobre los chistes pero sí que
hay ideas que aparecen ahora y que
después vamos a tratar de conectar de
nuevo entonces el principio cognitivo de
relevancia establece que estamos
diseñados como parte de nuestra
herencia biológica estamos diseñados
para prestar atención a los estímulos
potencialmente relevantes para nosotros
y descartar los otros
esta es una cuestión de supervivencia
es una cuestión de adaptación
hay estímulos potencialmente relevantes
para nosotros los que son potencialmente
relevantes son los que pueden tener
cosas consecuencias positivas para
nuestro procesamiento del entorno es
decir para afinar nuestra visión y
nuestra comprensión de todo lo que nos
rodea
si hay estímulos que son potencialmente
relevantes
lo normal es que concentremos nuestros
recursos cognitivos en prestarles
atención a ellos y descartar otros que
no son tan relevantes es necesario que
hagamos esto para evitar que los
sistemas cognitivos sobrecarguen
demasiado si sucediera eso sería
imposible pensar y sería imposible
entender las cosas
a este respecto siempre siempre citamos
cuento de borges que no sé si habéis
leído muy bonito se llama funes el
memorioso
lo que le pasaba a funes es que era
capaz de procesar tal cantidad de
información detallada del entorno que
esa masa ingente de datos músculos le
impedía le impedía hacer
generalizaciones la imperial eso
construir un pensamiento como el que
normalmente utilizamos para resolver los
problemas y para afrontar la situación
parece que estamos diseñados así el
segundo principio gracias al principio
comunicativo de relevancia y es el que
realmente se aplica para explicar cómo
funciona la comunicación es el
principio que guía la indiferencia la
pregunta de si somos capaces de inferir
cosas cuando comunicamos que nos permite
hacer nuestra capacidad lógica pero
qué tipo de reglas
aplicamos la propuesta es vergonzoso es
que hay un único principio que
determina toda esa capacidad diferencia
y el principio establece que cuando
interpretamos un acto verbal esto
podríamos extender a extender de forma
muy general a cuando interpretamos una
un comportamiento humano verbal
especialmente comportamientos en general
damos por supuesto que será relevante
para nosotros
será relevante significa que cuando lo
procesemos obtendremos efectos
cognitivos positivos con un coste
razonable es decir no demasiado alto
para el procesamiento los efectos
cognitivos por ser positivos son
modificaciones de nuestro entorno
cognitivo es decir el del conjunto
complejo de supuestos que manejamos en
la mente que pensamos que son más o
menos ciertos más o menos correcto es
decir los supuestos en los que se
asienta nuestro comportamiento
entonces hay efectos cognitivos
positivos cuando obtenemos
modificaciones o ajustes en esos
supuestos que nos permiten por ejemplo
aprender una cosa nueva o reducir algo
nuevo o de una combinación de datos
algo que antes no habíamos percibido no
había habido eliminar un supuesto
incorrecto eliminar un supuesto que
parecía alumnos o ajustar y actualizar
nuestro nuestra dicen de todo eso
implica un coste de procesamiento y
esfuerzo cognitivo y lo que el resultado
será relevante si los efectos positivos
se obtienen por un coste razonable sin
sí un esfuerzo demasiado
esta es la la idea esencial de la
teórica
bueno esto es muy importante para los
sietes
de ello se deduce que cuando
interpretamos anunciado recordar que os
he dicho antes que la mayor parte de los
negocios son compatibles son
teóricamente compatibles con más de
una interpretación posible podrían
significar
hay diferentes esto significa que cuando
habláis con alguien y nos comunicamos
con alguien
tenéis que ir seleccionando la
interpretación la interpretación que
corresponde a ese momento
la pregunta es cómo lo hacemos lo que
esperaban y wilson supones que con
seguridad con seguridad lo que no
hacemos es computar todas las posibles
interpretaciones y luego compararlas y
sopesar las decidir cuál es la más
adecuada porque eso sería
extremadamente costoso
parece que el principio relevancia y la
forma en la que estamos diseñados para
actuar nos permite alcanzar la
interpretación más satisfactoria es
decir la que es óptimamente relevante
la guerra de 2011 efectos sin demasiados
foto de procesamiento como la primera y
una vez
una vez que obtenemos esa
interpretación
tenemos el procesamiento y no buscamos
más no nos seguimos nos seguimos
tratando de averiguar qué otras
posibles interpretaciones podría haber
tormentas no hacemos eso y no es
necesario que lo hagamos no lo hacemos
porque eso supondría aumentar el costo
de procesamiento que pudiéramos obtener
grandes beneficios
entonces sí cuando interpretamos sucede
esto lo que llamaremos la fase
preparatoria de los chistes cuando
hablemos de la estructura los chistes
ésta está pensada propósito para
explotar esa capacidad nuestra el que
construye el chiste y el que cuenta el
chiste sabe que la pri
una parte del chiste va a ser
interpretada en un sentido determinado y
que la deportación relevantes en la
interpretación pretendida por el emisor
es la primera interpretación que el
oyente va a computar por este mecanismo
que hemos estado haciendo sabiendo esto
arrastra al receptor hacia la
interpretación que le interesa
determinada luego veremos los ejemplos y
una vez que esto se ha conseguido
entonces se puede crear el golpe de
efecto que es la segunda parte del
chiste para obtener el efecto
humorístico
ahora veremos cómo funciona y qué
procesos interpretativos están llenas
por la búsqueda de relevancia el
principio comunicativa relevancia
establece que lo que lo que nos guía a
decir lo que nos orienta al inferir
interpretaciones es la búsqueda de
relevancia es decir es esa garantía de
que la interpretación va a ser
relevante
la interpretación o procesos que
funcionan así nos los ejemplos están
tomados de nuestra familia lo anterior
tengo que conducir el primer proceso al
referir que construimos hipótesis sobre
el contenido explícito contenido
explícito es lo que decimos
explícitamente a pesar de lo que
hacemos es precisamente es tengo que
conducir
sí sí pero realmente no saber lo que
lo que comunicamos explícitamente
cuando decimos tengo que conducir no es
simplemente tengo que conducir es
probablemente algo parecido a tengo que
conducir
ahora tengo que conducir dentro de un
rato no añadir esa especificación
tengo que conducir no nos sirve de mucho
si lo lo que es relevante para aceptar o
no aceptar un vinito es tener que
conducir en las horas inmediatamente
posteriores no al día siguiente
así que lo que estamos comunicando es
esto y probablemente más cosas no
especificado aquí vamos a enriquecer
pragmáticamente diferencialmente por
todo esto es indiferencia
lo que decimos es precisamente esa es
una parte más cosas
construimos hipótesis sobre las
premisas implícitas necesarias para la
comprensión
qué es esto de las premisas cuando
interpreta denunciado por un lado
descodifica jce con vuestro conocimiento
gramatical y méxico conocimiento de la
lengua lo que significan las palabras y
las estructuras y obtener una
representación semántica de la
proposición que estamos las personas
a partir de ahí iba a partir de ahí
como si esto sucediera después entra ya
no es así sucede todo al mismo tiempo
otro asunto espectacular
seguramente sucede todo al mismo tiempo
la pregunta es cómo hacemos bien pero
es así
a partir de ahí lo que hacemos es
construir deducciones
ahora volvemos al ministerio para
si recordáis cómo está hecho el
silogismo por ejemplo necesitamos
premisas estamos por lo menos dos
premisas para poder calcular
conclusiones tanto las premisas como las
conclusiones implicados se les aplica
son implícitas o sea que hay toda una
serie de estratos de contenidos
implícitos que vamos infiriendo y que
son cruciales para la comunicación por
ejemplo si volvemos atrás cuando hace
falta cambiar de pantalla es
perfectamente el diálogo otro benito
tengo que conducir lo que estamos
tratando de explicar es países porque
tengo que conducir significa no gracias
de modulación entonces entendemos tengo
que conducir como tengo que conducir
como en la denuncia lo anterior se ha
emocionado el vinito entonces hemos
activado la entrada léxica de vino con
todo el conocimiento enciclopédico que
la rodea
todos los datos de conocimiento
asociados al mismo
uno de ellos se activa de manera
especialmente saliente
aquí han producido considerables no
conduzcas pero de otra forma si es un
estereotipo y es algo que forma parte
del conocimiento porque por que
activamos ese dato en particular porque
tengo que conducir y esa es una premisa
explícita y recuperamos de nuestro
conocimiento del mundo como premisa
implícita y explícita porque nadie lo
dice si bebes no conduzcas y combinar
esas dos premisas entonces podría
alcanzar una conclusión reducir la
conclusión también implícita que es
aceptado robin conducir
tengo que conducir entonces no debería
haber por lo tanto no debería aceptar
entonces las premisas visitas son lo que
los técnicos llaman implica turas todos
esos contenidos ilícitos son
necesitamos esta premisa para llegar a
esta conclusión
necesitamos esta conclusión porque esto
sí es una respuesta a lo que el otro
hablan que nos ha dicho que decían
ofrecimiento de tomar otro bonito
mientras que tengo que conducir en
principio nos no es una respuesta es el
problema de cómo es posible que podamos
contestar diciendo tengo que conocer
estamos diciendo tengo que conducir lo
que sabemos
sabemos que el otro pondrá en marcha
esa capacidad deductiva inferencial para
alcanzar esta conclusión implica que es
lo que queremos comunicar o sea que lo
que realmente queremos comunicar países
para todos podría preguntar
no es esto es demasiado complicado
pensando que podríamos decir
simplemente no o algo así
esto obviamente es más complicado que
decirlo pero tiene tiene unas
compensaciones que no podríamos
alcanzar simplemente dijéramos no si
decís no entonces rechazando la
invitación al vinito pero qué es lo
que no estáis comunicado
la razón diciendo porque hay que pensar
en que que significa hacer una
invitación y aceptar o rechazar la
invitación como cómo funcionan las
invitaciones y las aceptaciones y los
rechazos la invitación normal hay
alguna razón por la que cuando
rechazamos una invitación al amor algo
más es decir ofrecer una explicación
hay razones para gaza
de hecho lo hacemos por sus brazos de
cortez y he visto que nuestro
interlocutor se molesta en ofrecernos
algo en invitarnos a nosotros por la
razón que sea vamos a rechazar
convendría convendría hacerle notar
que no es simplemente porque no nos
gusta o porque nos parece malo en sí
sino porque el típico mecanismo de
cortesía es aludir a alguna razón
superior a nosotros que nos obliga a no
aceptar que éste casa conseguimos
comunicar más cosas
esta es la moraleja si optamos por el
camino o indirecto y
en general conseguimos una comunicación
mucho más eficaz y más rica
sólo hemos hablado de esta parte de la
sindicatura se aplican nuevas centrales
que llamó sindicaturas fuertes capturas
son las centrales las fuertes porque el
hablante es responsable de ellas es
decir si yo os digo tengo que conducir
dios estoy arrastrando inexorablemente a
que computrace esta sindicatura
por eso la responsabilidad es mía caos
estoy llevando a inferir bbva por tanto
no debo aceptar y éstas son las
implicaciones de las que hablamos
normalmente pero luego hay todo un
conjunto de lo que es pero el bolsón
llaman implica turas débiles que no son
enteramente responsabilidad de la
planteo de piso es comunicar más cosas
distintas
podríamos correr un poco como por
ejemplo que quien dice tengo que
conducir es una persona responsable que
sabe lo que hace es prudente
quién sabe qué cosas y en parte la
responsabilidad de computadoras implica
turas recae sobre el receptor también
vamos a correr un poco más tristes y
entonces esto es algo que más o menos
acepta todo el mundo tenemos dos dos
partes un chiste una introducción a la
fase preparatoria y un golpe de efecto
el orden siempre éste no lo puedes
invertir sino se desmonta todo tiene que
estar al final obligatoriamente el golpe
de efecto tiene que ser abrupto
imprevisible tiene que producir sorpresa
si os lo estáis esperando entonces en
gran parte del efecto del chiste se
aminora o se debilita tiene que
introducir una incongruencia que es no
tenemos la teoría en común que hay que
resolver el tamaño y la forma de la
la fase preparatoria puede variar los
chistes mínimos con una fase
preparatoria mínima y hay chistes que
cambio se caracterizan por tener una
fase preparatoria larguísima que en
parte también es un recurso
estilístico y hay diferentes
posibilidades tenemos una gran parte de
las vías del humor que se llaman
teorías de incongruencia y resolución
supone que todo el goce el rumor
consiste en detectar una incongruencia
poner en marcha algún tipo de
resolución
todo esto es inferencial por eso
necesitamos para que nos vamos a
intentar aplicar los primeros ejemplos
es este este modelo hay un efecto
cómico cuando sobre la interpretación
primera de la fase preparatoria se
impone de repente con el golpe de efecto
otra interpretación inesperada que es
incongruente con la primera
este mecanismo general hay tradición de
investigación méxico lingüística
oraciones de media vuelta que funcionan
justamente así sus oraciones las que el
receptor empieza a procesar detecta una
interpretación sigue decir prefigura la
interpretación pero al llegar a un
cierto punto se da cuenta de que esa
interpretación choca con otros
iniciado y tiene que volver atrás y
recalcular la interpretación
bueno pues esto algo parecido es lo que
pasa en los chistes y tener los dos
ejemplos no sé si si no os gusta lo
podemos cambiar
podemos probar con el segundo lo ha
dejado en inglés porque es intraducible
por lo menos no se me ocurre una forma
de hacer y cómo me gusta mucho
mantega quien fue el primero que es como
se llama a los aspirantes a ser bueno
todos no entonces como como funcionaria
obviamente lo que dice a es la fase
preparatoria y el golpe de efecto la
respuesta debe entonces cuál es cuál
es el origen de la incongruencia es un
origen lingüístico es un poco de
lingüística un poco de gramática
podéis detectar cuál es el mecanismo
que estamos explotando las cosas que
hacemos continuamente qué es lo que
explotamos en la pregunta de a qué
estamos explotando dos cosas por un lado
por un lado una ambigüedad
teóricamente posible entre una
interpretación colectiva y una
interpretación distributiva como
los habitantes de san sebastián dos
interpelaciones teóricamente posible y
esto os lo dice la gramática sistema
dramática permite esas dos lecturas
por otro lado tenemos lo que predice la
teoría de la relevancia y es que
procesar vamos a seleccionar una
interpretación determinada mayor parte
de los casos que oscurece la otra
esto es lo que hacemos con casi todas
las ambigüedades decir las filtra moss
en el contexto es necesario para
sobrevivir en la comunicación
no podemos estar todo el rato computando
posibles ambigüedades a veces lo
hacemos bien cuál es cuál es la
interpretación por defecto de la
pregunta del hablante a la colectiva
distributiva
la colectiva la distributiva es esa
zurda
teniendo en cuenta las dimensiones de
san sebastián
entonces en qué consiste el golpe de
efecto
muy sencillo por defecto consiste en que
bp ha seleccionado la interpretación
distributiva que en la fase preparatoria
había quedado prácticamente escondida
desactivada al aparecer esta
interpretación la respuesta debe
aparecer la incongruencia y el mecanismo
de resolución aquí sería simplemente
de atribuir este es un mecanismo normal
no atribuirá ve una interpretación
diferente
esto es otra cosa que vemos en otros
hechos
vamos a dejar vamos a dejar el club
inglés porque varía un poco más de
tiempo
saltamos parece un ejemplo
aquí la el mecanismo lingüístico que
explotamos es la ambigüedad de sap city
ut y por razones de conocimiento del
mundo lo que rodea al weekend with en el
weekend coincide coinciden la juerga y
la celebración religiosa y eso es lo
que hace saltar de rotación inesperada
al traducir esa actitud en español
deberíamos haber utilizado la palabra
como género gramatical y entonces la
ambigüedad se pierde porque sólo de
jamis fue entonces cuando cuando
llegamos al voto efectos cuando se
produce el efecto humorístico tenemos
que reinterpretar tenemos que es decir
nos damos cuenta de que el emisor nos ha
engañado entre comillas decir nos ha
obligado a construir la primera
interpretación que luego entra en
contradicción con lo que dice el golpe
de efecto y esto simplemente computar
esto produce placer para mí y esto lo
tenemos también el humor visual bueno
muy importante muy importante y crucial
si no el chiste o saldrá mal
la ambigüedad y la incongruencia de
vida
a nivel a nivel implícito éstos o
ésta es una condición central de la
incongruencia y que detectarlas nivel
incluso si la hiciéramos explícita
entonces estaríamos contando el chiste
explicando al mismo tiempo sabe que no
que no funciona bien éste me gusta
mucho que os parece
es muy simple muy simple
los cuales la fase preparatoria de
preparatoria momento previo y la
pregunta de am el golpe de efecto
la respuesta de bp al pecho mini
diálogos empresas y la ambigüedad
lingüística que explotamos es muy
simple muy básicas hecho de que araña
puede ser un verbo por eso su nombre
cuando interpreta en la pregunta o en la
intervención de a por defecto
así en parte por vuestro conocimiento
del mundo y los esquemas culturales y
todo esto supone jce que la
interpretación novia de araña es como
verbo y el golpe efecto consiste en una
vez que todos hemos aceptado que la
integración por efecto de españa como
verbo es de repente sacar a la luz la
interpretación absurda la de araña
como como nombre y esta es la
incongruencia lo que hacemos entonces
disociarnos de uno de los puntos de
vista mostrados concretamente el punto
de vista debe a que éste el que nos
reímos y nos reímos de v me es capaz
de suponer o de inferir que cuando a la
pregunta o araña le está preguntando
si eso que obviamente es un gato es una
araña
este es el objeto el objetivo de la
comicidad
el chiste de lepe que siguen una larga
lista
el golpe de efecto al final como siempre
también entra en contradicción no
está construido sobre una incongruencia
con la integración por defecto a ser
preparado y si se habla de terminar un
rompecabezas en dos meses es decir la
anulación de la resolución de
rompecabezas de dos meses y lo que se
deduce de la interpretación del golpe
de efecto es que no se le presuponen que
cuando las cajas dice de tres a cinco
años
eso se refiere a la duración de la fase
de resolución de rompecabezas que se
refiere a loa la edad no tener quién
tiene que jugar con el rompecabezas y
eso que lo que vamos variando son los
mecanismos lingüísticos con ser
sintácticos con semánticos también
fonológicos a veces que explotamos pero
el patrón es más o menos sistemático
más o menos el mismo si esto es algo
que necesita siempre mi colega francisco
yuste de la universidad de alicante que
ha escrito mucho sobre el humor desde el
punto de vista de relevancia es un
gadget cuatro bodas y un funeral que se
ha comentado mucho gusto la película lo
recordaréis no es un chiste es un
chiste o sea que estamos cambiando un
poco el estilo el entorno pero el
mecanismo es siempre el mismo
cuál es cuál es la fase preparatoria
es decir cuando el interlocutor está ya
no es mi novia
la interpretación por defecto más
natural que computamos desde el
principio es la que nuestro protagonista
a calcular ya no es mi novia porque
hemos dejado de salir juntos cuando la
gente dice ya no es mi novia resulta que
lo que quiere decir es ahora es mi mujer
me parece que este es el golpe de efecto
de la estructura del golpe de efecto que
produce una incongruencia con la primera
interpretación de ya no es mi novia
las incongruencias entre hemos dejado
está bien y ahora es mi mujer no es
así y eso genera todo el efecto todo
técnicas este mundial en de una
película de woody allen es un sistema
muy parecido también un pequeño
diálogo camarero pregunta que van a
tomar a las personas que le contesta dos
máquinas por favor y muy secos asigna
la interpretación que cualquiera de
nosotros asignaría a ese primer
enunciado que es la integración por
defecto la natural la que la que el
autor del guión ha calculado que todos
vamos a asignar que es la
interpretación en la que comes
y en los martinis y las personas
los clientes se supone que cada uno de
los martinis es para uno de los clientes
el golpe de efecto la detención de él
también quiere uno y lo que son los que
crean la incongruencia con esa con esa
intervención previa
como veis la incongruencia siempre a
nivel explícito y las resoluciones
siempre pero a nivel implícito la
resolución siempre a nivel implícito
que si no tenemos una teoría que
expliqué cómo manejamos aparte
implícita la comunicación no se
entiende nada porque nos hacen gracia
los chistes o cómo funciona el humor el
humor lingüístico es tardísimo cinco
minutos por mi mal calculado
este es un resumen de las ideas
esenciales los quería presentar el goyu
son dos de los autores que han trabajado
mejor tendría relevancia sobre humor la
playa centrales está en la clave del
humor está en la aparición de dos
supuestos implícitos contradictorias
eso por un lado y en qué hacemos con
eso por qué tipo de resolución
construimos inferencial siempre por la
relación entre humor e ironía está
contenida aquí siempre se habla de esa
relación
la 'u' la ironía es humorística y el
humor es irónico también muy a menudo
sea una relación estrecha
es lo que tienen en común es que tanto
en el número como en la ironía
enfermos que el hablante los personajes
en el chiste está comunicando una
actitud de disociación a una actitud
separación de rechazo de burla con
respecto a un pensamiento que no es suyo
sino que se atribuye a otro antes de un
pensamiento atribuido esas esa es la
esencia de la ironía estudios
anunciados irónicos y está también el
humor la conexión está ahí como la
ironía es un fenómeno pragmático no
es raro que esto funciona si nos dejamos
de metal representaciones el término
técnico que se utiliza en la teoría
para manejar esto podemos dejar todo en
la parte de extensiones de la final es
seleccionado cosas que nos no son
chistes tiene algunas algunas de las
frases famosas de groucho marx no sé
cuál es vuestra favorita mis favoritas
son la primera es brutal
no olvida una carga pero creo que con
usted voy a hacer una excepción
ésta está me encantas indicó
pero por ejemplo la famosísima estos
son mis principios si no le gustan tengo
otros
eso es muy fácil de analizar
insisto no es un chiste todos sabemos
que no es un chiste pero si os fijáis
un poco el mecanismo es el mismo
estos son mis principios es la fase
preparatoria
entonces qué decís o que infeliz de la
fase preparatoria pues que si alguien
dice
estos son mis principios está poniendo
sobre la mesa las ideas básicas que se
supone que son ideas sólidas en las que
cree con fuerza y con convicción que
regulan su comportamiento y sus
relaciones con los demás y eso se
infiere por defecto de la fase
preparatoria
si al cerrar la primera oración
producirse el golpe de efecto no le
gustan tengo otros
masacrando la inferencia que deriva de
la fase preparatoria o sea que lo que
tienes es una incongruencia nivel
implícito como siempre incongruencia
entre la contradicción entre yo tengo
unos principios sólidos y mi
comportamiento se ajusta a mis
principios
eso por un lado la primera acción
frente a yo puedo adaptar mis principios
y por tanto mi comportamiento a las
situaciones y a lo que les parezca bien
a los demás qué es lo que se deduce la
del golpe de efecto y luego el mecanismo
de resolución diferencia de ésta
esto también tenemos algo parecido a la
fase preparatoria es mejor estar callado
y parecer tonto que es lo que deducir de
eso es mejor estar callado y parecer
tonto lo que decís es que uno no es
tonto no está callado y por tanto
parece tonto pero por qué no demuestra
su inteligencia su capacidad de
intervenir pero tienen cualidades y de
capacidades y esas inferencias nuevo
masacrada por el golpe de efecto que
hablar y despejar las dudas
definitivamente destruye todo toda
posible la conclusión si las seguimos
aplicando es que el esquema funciona no
sólo con los chistes prefabricados con
en inglés se llama los chistes
enlatados y los que los que empiezan
diciendo lo saben aquel que diu como con
una fórmula de empeño sino que engloba
también las frases ingeniosas y otro
tipo de reclamos ingenio which we tesis
por ejemplo esto esto no es un chiste es
un chiste pero a mí a mí me hace
gracia que me haga reír
me gusta eso me produce cierto placer
esperamos un poco el placer tiene que
ver de nuevo con el mismo mecanismo de
siempre
cuál sería la fase preparatoria el
golpe de efecto
es decir la posibilidad de que una
tostada caiga sobre él ha dotado con
mantequilla es incluso puede seguir es
directamente proporcional a qué
esperáis no sea eso un principio a una
cualidad física de las tostadas o del
peso de la mantequilla distribuidas
sobre la superficie
no sé otras condiciones de la humedad
ambiental que hace cualquier cosa de
este tipo cuando crucis al final al
precio de la alfombra
eso funciona como el golpe de efecto
porque es incongruente con las
expectativas creadas por toda la
construcción previa
la frase ingeniosa y es sólo una frase
ingeniosa
el mecanismo es el mismo aquí aquí lo
que
que aparece es esto todas las frases
ingeniosas nos permiten descubrir estas
conexiones insospechadas en tres
situaciones
eso es típico los chistes scipio del
humor esa diría yo es la conexión
fundamental con la poesía
esa es la conexión central con el
lenguaje poético es el papel de toda
esa serie difusa o vaga de implica turas
débil es decir que implica tura es que
nosotros calculamos de acuerdo con
nuestro entorno cognitivo con nuestra
experiencia con
nuestras preferencias con nuestros
recuerdos que no están previstas por el
emisor y que constituyen una parte
central de la interpretación del
lenguaje poético y también de las
frases ingeniosas
lo que pasa es que aquí a veces tenemos
simplemente incongruencia dos
interpretaciones no hay no está claro
que haya resolución de ningún tipo
éste es muy tonto pop pero también me
gusta es siempre dije humor humor
absurdo no lo voy a explicar por qué no
demorar más de 322 interpretaciones
ninguna de ellas desaparecen las dos
están flotando al mismo nivel
parece que el placer consiste en
mantener esas dos interpretaciones que
por cierto es lo que nunca hacemos la
comunicación cotidiana que hacemos es
desechada interpretaciones y privilegiar
una y aquí en cambio el juego consiste
en mantener la razón ya no hay no hay
resolución
este es el último día que terminó ya
como it's me ha dejado completamente de
los casos anteriores
esta es una vieja viñeta de mingote
yo tengo un precio extraordinario por
mingote través de los años 50 donde
una serie de viñetas de suicidas
la zona es una de mis favoritas como
moisés humor visual no hay palabras por
tanto no hay fase preparatoria no hay
golpe de efecto no hay contenidos
implícito porque no hay palabras
la pregunta es aquí en este tipo de
humor que se aparta tanto los que hemos
visto antes podemos encontrar alguna
conexión con lo anterior
bueno como mimo como mínimo el papel
central de la incongruencia
creo que si hay alguna incongruencia con
las islas grandes valores los grandes
principios
si éste
este señor no sea y hay un montón de
niveles de interpretación todos
implícitos porque no tenemos palabras
un montón de niveles riquísimos de
interpretación de este de este chiste
gráfico que se superponen por ejemplo
por un lado la desesperación que deriva
de no tener ni siquiera un árbol en el
que colgarse puede colgarse de una viga
o de una farola o algo así
sin embargo no elige un árbol y cuando
uno se va a suicidar está desesperado
está harto de todo sin embargo él
decide no premeditadamente que tiene que
hacer crecer un árbol y eso esta es una
actividad cuidadosa que reciben mucho
tiempo que de tanto tiempo luis que
seguramente morirá cuando el árbol
todavía no haya alcanzado un tamaño
suficiente de muerte natural para que se
pueda acordar de él a mí esas
incongruencias y uruguay son miles de
implica turas débiles o difusas
yo diría que la viñeta es poética en
ese sentido también entonces dónde
está dónde está el límite del
sistema que hemos establecido
no lo sé muy bien pero que desde luego
sirve para más formas de humor y no se
limita sólo a los chistes
creo que es que este es un resumen de
las ideas
explotamos cualquier parte del sistema
lingüístico para construir efectos
humorísticos la fonología la sintaxis
la morfología semántica todo todo lo
que tenemos a mano pero el mecanismo
centrales cognitivo y pragmático se
extiende al humor visual y por cierto no
hay ningún mecanismo interpretativo que
sea específico del humor y que no
exista en otras formas con otros usos
del lenguaje todo existe en el uso
continuo del lenguaje en la
comunicación de la combinación de los
factores en el humor es bueno es
especial
se pasa todo esto creo que debemos
también aquí siento haberme extendido