o en el tema de la charla de esta tarde
es el de la evolución del lenguaje que
es un tema que hasta no hace mucho no se
consideraba un tema digno de estudio
científico considera más bien un
entretenimiento especulativo que estaba
más en mano de de los filósofos con
todos los respetos para los filósofos
pero que los ni siquiera los lingüistas
y mucho menos los biólogos se lo
tomaban realmente como un tema que se
pudiera abordar desde un punto de vista
científico
por qué era eso lo habitual pues
fundamentalmente porque a finales del
siglo 18 y durante el siglo 19
proliferaron mucho las propuestas las
teorías aparentemente científicas
sobre lo que entonces se llamaba el
origen del lenguaje
el origen del lenguaje en la especie
pero se trataba de aproximaciones
fundamentalmente especulativas sin
ningún tipo de contraste científico
empírico que las hiciera falsable es
que es la propiedad que debe tener todo
lo que quiera parecerse a una hipótesis
científica
de hecho el tema del origen del lenguaje
cayó en descrédito en los círculos
científicos y es bien conocida la
anécdota de la sociedad lingüística
de parís una de las instituciones
punteras en la lingüística de finales
del siglo 19 que directamente rechazaba
por sus estatutos puso que no se
aceptaba ninguna comunicación ninguna
publicación sobre el origen del
lenguaje
precisamente por ese as carácter
especulativo gratuito a veces fantasioso
que tenían las propuestas que se
hacían y que distraían de la verdadera
ciencia lingüística que era empírica
que era en esa época fundamentalmente
la lingüística histórica y la pila
electo logía y esto ha permanecido así
pues durante buena parte del siglo
veinte grandes grandes escuelas
lingüísticas se ha mantenido al margen
del asunto de la evolución del lenguaje
o considerarlo de poco interés
científico
sin embargo en los últimos 15 20 años
las cosas han cambiado bastante y ahora
hay conferencias congresos publicaciones
revistas que abordan que albergan chi
artículos y comunicaciones y
conferencias y ponencias sobre la
evolución del lenguaje
ahora ya no se habla tanto del origen
del lenguaje sino de la la evolución de
la facultad del lenguaje en nuestra
especie
qué ha pasado para que esto vuelva a
considerarse científico y que por
ejemplo aparezca en una charla de
zaragoza investiga dónde hacemos
divulgación científica divulgación de
la ciencia del lenguaje pues lo que ha
pasado es que en los últimos 20 años
por redondear se han encontrado de nuevo
o se han vuelto o ha empezado una
relación fructífera las doscientas que
tienen que ocuparse de la evolución del
lenguaje como es por una parte la
biología que como saben es la ciencia
que estudia la estructura el desarrollo
y la evolución de los órganos y de los
organismos que se integran esos órganos
y la lingüística que es la ciencia que
estudia la estructura el desarrollo y la
evolución de las lenguas de las lenguas
humanas a eso que algunos llamamos vio
lingüística y que ha surgido en los
últimos años es lo que explica que
esta disciplina de nuevo este asunto se
pueda abordar con cierta garantía
científica y hablando de violín
justica de la mezcla de la colaboración
entre biología y lingüística es muy
oportuno e presentar ahora a nuestro
oponente encarna perfectamente lo que es
la violinista puesto que antonio
benítez es profesor de la universidad
de huelva es biólogo y el lingüista e
creo que comenzó su trayectoria como
biólogo estudió biología hizo la
tesis doctoral en biología una cosa de
plantas
si no estoy bien informado
y a la vez también estudió filología
eslava ha traducido poetas polacos ha
estudiado a chéjov y los grandes
los rusos hombre polifacético como b y
también hizo una tesis doctoral de
lingüística sobre un tema central en
la investigación actual que es que son
los genes del lenguaje
el libro que salió de de la
elaboración de su tesis doctoral
titulada los genes del lenguaje es una
obra de referencia mundial y es una obra
fundamental para quien quiera entender
algo sobre qué genes y cou y qué tipo
de interacciones entre genes son los
responsables en última instancia de esa
maravillosa facultad que tenemos todos
de qué hablar
sigue en presencia de la persona
probablemente más adecuada en en
españa y en buena parte del mundo para
hablar de este tema le cedió la palabra
al profesor benítez
muchas gracias a luis no no yo creo que
recibió los elogios como siempre no en
un lugar como probable pero la charla
será interesante y por lo menos el tema
sí sí lo bueno es un tema amplio y muy
atractivo y yo fin de organizar un poco
la charla voy a presentar aquí el
esquema
básicamente lo que haré será
presentar el problema el problema no es
sólo la evolución del lenguaje sino es
sería un tema demasiado amplio para
tratar una hora sino específicamente
una defensa de porque es sólo nuestra
especie tiene el lenguaje el lenguaje
tal como lo describe la lingüista y tal
como está acostumbrado a conocer a
tratar ya discutir en clase de
lingüística no con esas propiedades
concretas
aprovecharé para presentar una serie de
herramientas que efectivamente hoy
tenemos para analizar este problema que
como bien explica josé luis durante
mucho tiempo ha estado reducido al
ámbito de la pura especulación
eso nos va a llevar necesariamente a
preguntarnos por las capacidades
comunicativas en otras especies pero
para llegar a la conclusión de que en
principio no son de mucha ayuda en la
resolución de esta pregunta y lo mismo
sucederá en el caso de los indicios
fósiles existen pero tampoco nos
ofrecen una respuesta concluyente a la
pregunta inicial que nos hacemos y sobre
la que va a tratar está con
atención la solución a mi modo de ver
pasa fundamentalmente por dos cosas en
primer lugar por plantearse realmente
qué es la evolución cómo funciona la
evolución y que está evolucionando en
el caso del lenguaje y eso en buena
medida supone replantear el origen y la
evolución del lenguaje en términos de
la evolución del sistema de
computación es decir el mecanismo que
utilizamos para combinar palabras
generador acciones haciendo eso por un
lado
encontraremos nuevos indicios fósiles
de de esta facultad y probablemente
nuevos indicios comparado con otras
especies y también los indicios que
anteriormente parecía un poco
concluyentes pues realmente lo serán
pero a la luz de este nuevo enfoque
básicamente será un poco las
conclusiones que además se traducirán
en la respuesta que yo creo más
adecuada a esa pregunta inicial y es que
efectivamente sólo nosotros tenemos
esta capacidad lo cual no quiere decir
que no haya continuidad bulut iva y que
encontremos componentes del lenguaje
humano en otras especies vivas y
extintas jueces será la conclusión de
de la de la conferencia el problema
básicamente que nos estamos planteando
es dónde situar el lenguaje humano en
este esta especie de árbol
filogenético de los sistemas de
comunicación en la naturaleza
aquí lo tenemos situado en principio
este árbol es intuitivo
todos pensamos que el lenguaje es una
herramienta de comunicación y por tanto
debe estar en algún lugar en éste en
esta secuencia de hechos evolutivos que
van desde formas muy primitivas de
comunicación hasta esta herramienta
sofisticada que nosotros tenemos la
pregunta que también nos vamos a hacer
es tratar de determinar qué tipo de
capacidades tenían algunas especies de
homínidos distintas en ese sentido
hicieron como las muestras o realmente
debemos esperar algún tipo de
diferencia cualitativa con lo que
nosotros somos capaces de hacer bueno
como decía no hay una serie de
herramientas que nos permiten tratar
este problema de una manera más
científica más sistemática más
productiva que lo que sucedía hace 50
años y por supuesto hace cien años
básicamente esas estrategias pasan por
buscar facultades que sean homologadas
homólogas un término que se utiliza en
biología para hacer referencia a una
estructura o a dos estructuras presente
en dos especies pero que tienen un
antecesor como por supuesto el segundo
tipo de indicio indicios de tipo
fósiles y restos que podamos encontrar
asociada especies distintas pero que
ilustren de alguna forma el itinerario
evolutivo seguido por el lenguaje es
verdad que hay otras herramientas
auxiliares pero también proporcionan
bastante información acerca de esta
cuestión por ejemplo el propio
análisis de las lenguas actuales y
especialmente de ciertos sistemas que
encontramos asociado a ciertas
condiciones hacia lingüística
especiales como las lenguas criollas lo
que nos dice la propia teoría
lingüística sobre aquellas propiedades
que encontramos sistemáticamente en
todas las lenguas humanas
todos los estudios actuales acerca de
adquisición del lenguaje aunque fin
esto hay que tener cuidado porque no
podemos asumir sin más que el
desarrollo del lenguaje en el individuo
recapitula el desarrollo
así efectivamente hay datos que son
interesantes que podemos utilizar para
esta discusión evolutiva
por ejemplo todo lo que sabemos hoy
acerca de patologías del lenguaje a y
trastornos en los cuales observamos
regrese una regresión que nos conduce a
una capacidad lingüística que
podríamos llamar atávica decir que
probablemente estaríamos sentados de
pensar que se parece a lo que otras
especies de homínidos pudieron tener o
que incluso se parecen a lo que otras
especies de primates son capaces de
hacer bien en la naturaleza o bien
condición experimental sin simulaciones
computacionales
pero bueno básicamente son estas dos
las dos fuentes de información
fundamental es no es un problema baladí
determinar cuáles son las facultades
que debemos buscar en otras especies
vivas o en otras palabras con qué
capacidades o con qué facultades vamos
a comparar el lenguaje humano y por
supuesto tampoco es sencillo determinar
qué tipo de indicio fósiles debemos
buscar son huesos son restos de
escritura son restos del propio lenguaje
en el primer caso
efectivamente debemos ir a la naturaleza
y ver que son capaces de hacer otras
especies vivas pero antes seguramente
deberíamos repensar o replantearnos
caracterizar con más detalle qué es
exactamente esa facultad que vamos a
buscar en otras especies y cómo vamos a
caracterizar les caracteriza de
lenguajes congreso ya josé luis mamani
no habrán dado bastante la lata no
sobre qué es el lenguaje que
propiedades tiene y que es una
simplificación seguramente decir que es
simplemente un código un sistema de
comunicación
aquí por ejemplo tenéis lo que puede
ser un consenso acerca de las
propiedades que tiene la facultad de
lenguas es un sistema de representación
y en último término de comunicación
que utiliza símbolos pero sin los
combinados de una cierta manera no son
los símbolos que se combinen
linealmente sino que esos símbolos se
combinan formando estructuras
susceptibles de un análisis más
complejo y además se pueden combinar
indefinidamente o de forma recursiva esa
estructura se pueden o no reciben una
interpretación semántica compleja en
el sentido de que el propio significado
lingüísticos composicional no resulta
de la combinación de símbolos y a su
vez la propia estructura que se combinan
aporta una parte del significado las
oraciones y luego tiene una serie de
propiedades formales que claramente nos
alejan de esa idea de las oraciones como
cadenas de palabras supone algo que
reconocen esas secuencias finalmente se
exteriorizan normalmente a través del
aparato fonador es decir generamos
sonido que oímos pero en algunas
personas
eso se hace a través de un canal visual
objetual visual son secuencias de gestos
que se observa visualmente y luego hay
otra serie de propiedades que no la
clave probablemente está en buscar qué
propiedades de estas que entendemos que
son nucleares en el lenguaje humano
define o podemos encontrar en otros
sistemas de comunicación en la
naturaleza algo así por ejemplo
buscando en cada uno de estos sistemas
esas propiedades podríamos quizás
seleccionar tres no creo que
necesariamente deben aparecer y deben
hacerlo además de forma conjunta una en
la idea del simbolismo
otra sería la idea de la sintaxis decir
la capacidad de combinar esos símbolos
de cierta manera y la tercera pues
sería la idea de la composición
realidad del significado lingüístico
en lo que se refiere al primer caso y yo
por supuesto no voy a entrar en detalles
no hay indicios de algún tipo de
simbolismo primitivo algunas especies de
primates por ejemplo aquí tenéis este
tipo de monos que emiten diferentes
tipos de sonidos
en respuesta a diferentes tipos de
predadores haciendo un importante
esfuerzo de imaginación no podría
asignar o a establecer un paralelismo
entre esos ruidos y palabras en el
sentido de que son asociaciones más o
menos arbitrarias de sonidos a un
supuesto significado que por otro lado
es difícil saber cuál es decir no hay
una asociación unívoca entre ese
sonido y un significado concreto porque
qué significa este ruido que viene un
águila baja del árbol porque
evidentemente el animal viene desde el
cielo y los monos huyen por el suelo
en lo que se refiere a las ventas y por
ejemplo tenemos este tipo de
combinaciones de sonidos y los que
estudian el canto de las aves pues
describe estas combinaciones en
términos de estrofas secuencias
sílabas e incluso hacer un análisis de
este tipo que cuando uno lo ve
inmediatamente piensa pues en un árbol
sintáctico pero claro eso también es
un poco engañoso porque lo que hay que
preguntarse es qué capacidad de
combinación hace falta para generar
este tipo de cosas con independencia del
aspecto formal que uno le dé al final y
se supone que yo no soy un experto en
esto no que basta una pura sin taxis con
cate nativa para generar este tipo de
secuencia y no es eso lo que vamos
buscando puesto que las oraciones no son
cadenas de palabras son algo más
formalmente pero en fin existe una
capacidad combinada toria la naturaleza
igual que puede que existe una capacidad
simbólica y seguramente lo que nos
encontramos es esto es decir la
capacidad de otras especies de
crear significado a baa a base de
combinar unidad de significados menor
eso lleva a un problema que se suele
conocer como el problema de la
discontinuidad evolutiva del lenguaje
no podemos a ir formulando un poco más
detalladamente de esta forma no hay nada
parecido lengua en la naturaleza ni en
términos de complejidad computacional
hemos visto que esa secuencia de sonido
son más fáciles de generar o o la
capacidad de combinación que hace falta
es más el más o menos productiva o
menos potentes si queréis y tampoco
evidentemente existe una complejidad
simbólica como la que encontramos en el
lenguaje
el problema además es que allí donde
hay indicios de simbolismo
sucede que se trata de especies con las
que estamos menos emparentada
filogenéticamente decir estos monos
está mucho más lejos de nosotros que
los chimpancés orangutanes
es verdad que en condiciones
experimentales no es la naturaleza estos
primates tienen una capacidad mucho
mayor de aprender símbolo y de hecho
seguramente también han hablado de esto
no es este tipo de
démonos por ejemplo estos chimpancés
que son capaces de generar este tipo
este tipo de oraciones
pongámosle comillas si queréis
claramente son capaces de aprender
asociaciones arbitraria entre en este
caso de lengua de signos la que usan los
sordos y significados y de combinarlo de
forma productiva no está claro por qué
lo hace
si es un simple proceso de estímulo
respuesta desde el mono le dan comida o
dulces y hace ese tipo de cosas y desde
luego lo importante es que de nuevo
estamos ante una capacidad combinada
thor ya que no es técnicamente la que
nosotros utilizamos aquí sí estamos
también ante una concatenación de
palabras y queremos llamarlo así
este caso sino que genera un significado
complejo pero que de nuevo están está
estas cadenas no tienen las propiedades
que encontramos en las oraciones del
lenguaje natural y lo que se refiere a
la capacidad de computación
hemos visto que aparece
naves que están mucho más alejados de
nosotros todavía que los primates y es
verdad que en condiciones experimentales
estas aves en el laboratorio también
parecen capaces de superar esa capacidad
que normalmente observan o presentan en
la naturaleza no por ejemplo hay una
serie de controvertidos experimentos con
estos niños que parecen sugerir que
pueden ser capaces de distinguir obtener
en su cabeza dos tipos de gramática
ésta que es la que hemos visto
sistemáticamente en otras especies la
concatenación y ésta que no voy a
entrar en detalles no sería una
gramática recursiva decir capaz de ir
añadiendo nuevos motivos por no
llamarlo cláusula no a una una
estructura que está en proceso de
crecimiento
fin el problema es que esta especie se
separaron a nosotros hace millones de
años cientos de millones de años y
esperamos que las capacidades más
parecidas a las que son necesarias para
el lenguaje esté presente la especie
más emparentadas con nosotros hace
separaron hace menos tiempo
bueno este es el problema entonces de la
discontinuidad de que evolucionan
lenguajes sino observamos cosas
parecidas en nuestros parientes más
próximos de verdad el lenguaje
evoluciona de una manera darwiniana por
modificación pausada y prolongada en el
tiempo de un rasgo original un sistema
de comunicación si quiere y cuáles eso
de verdad la comunicación la forma de
exteriorizar o es la condición la forma
de pensar
son preguntas están ahí pero son
importantes lógicamente para el
problema o la pregunta general que no
estamos planteando en lo que se refiere
a los indicios fósiles pues la
situación es parecida a decir no no hay
una respuesta concluyente que podamos
encontrar escarbando el suelo y buscando
este tipo de indicios
bueno hay muchos tipos de indicios
algunos más razonables y otros menos
concluyente yo voy a presentar los
rápidamente no lo nosotros en realidad
lo que querríamos encontrar es algo
así no es decir un indicio directo del
lenguaje no y una oración en algún
tipo de código primitivo donde pudiera
analizar lingüísticamente pero
obviamente eso no existe lenguaje no
fosiliza y por eso tenemos que recurrir
a indicios indirectos y el problema de
los dif y indirectas que obliga
inferencias que muchas veces no están
fundadas o que no son legítimas
desde un punto de vista científico
vamos a presentar un poco para que
veáis qué aspecto tiene es un primer
tipo de evidencias son posibles restos
de proto lenguaje o de lenguaje
primitivo de estadios anteriores la
evolución del lenguaje estuvieron
presente el en las lenguas de hoy en las
lenguas de hoy en día por ejemplo
por ejemplo esta propuesta no de ya que
no para que el cual estas propiedades
que encontramos hoy estas
características si queréis encontramos
hoy en las lenguas actuales
realmente son un residuo de cómo fue el
lenguaje en etapas anteriores en la
evolución un lenguaje que básicamente
lo que hacía era o cuyas cintas y lo
que reproducía era la semántica
inherente no a una oración y que
básicamente sería una sintaxis de tipo
con cate nativo como precisamente
encontramos en otras especies de
primates en fin es una propuesta y es
una propuesta que se basa no sólo en
estas propiedades sino también otro
tipo de evidencia sin tácticas no por
ejemplo la asistencia de constituyentes
centro de la oración que no tienen
aparentemente un lugar fijo asignado y
que son su posición intercambiable fi
es una propuesta pero evidentemente es
una propuesta bastante especulativa o si
queréis sobre la que la biología no
tiene nada que decir y efectivamente uno
dijo josé luis
estamos ante un problema
fundamentalmente biológico
bueno una segunda o un segundo intento
de aproximarse a estadios anteriores
viajar en el tiempo si cree hacia atrás
ha sido éste no que podríamos llamarlo
o se suele llamar el sueño el sueño de
diez personas no aplicar el que los
principios de la lingüística
histórica a la reconstrucción de la
proto lengua que supuestamente habría
ahorrado los primeros seres humanos
si retrotraerse en el tiempo a partir de
la diversidad actual y alcanzar una
proteína ua y por tanto dedicarse a
analizar las propiedades que sea pronto
lengua ten tendría y determinar si son
las mismas que seguimos encontrando y
las lenguas actuales o encontramos que
efectivamente era una lengua diferente
cualitativamente diferente a las lenguas
que hablamos hoy en día tampoco puedo
entrar mucho en detalle no pero eso
tiene importantes problemas que están
relacionados con la propia metodología
que utiliza la lingüística histórica
básicamente el hecho de que aplicando
el método neo gramático si queréis
este viaje en el tiempo termina muy
pronto como mucho pues ocho mil años
antes del presente en el caso de algunos
fila no por ejemplo en la frase ático y
eso no está mal pero no nos dice mucho
porque queremos viajar mucho más atrás
en el tiempo por lo menos 100 mil años
antes del presente o más si queremos
analizar qué otro tipo que que sistemas
de comunicación que pronto lenguaje o
proto lenguas hablaban otra especie de
eso además complicado por el hecho de
que llega un momento en que
probablemente lo que estamos observando
o es difícil determinar si lo que
estamos reconstruyendo es heredado es
decir está presente en la protesta en
ua o bienes producto de la convergencia
lingüística y del préstamo
lingüístico y hay muchas razones que
justifican eso y que sobre todo a mí me
interesan que aparta o separan bastante
la evolución lingüística de la
evolución biológica con la cual se
intenta hacer un paralelismo en muchos
casos forzados por ejemplo la tasa de
cambio lingüístico no siempre es
constante mientras que la tasa de
mutación en el adn es constante porque
depende de factores ambiental el cambio
lingüístico puede no ser direccional y
el cambio biológico siempre progresa no
hay vuelta atrás en la evolución es
decir nunca los dinosaurios volverán a
aparecer de los mamíferos como digo hay
un momento en el que muchos rasgos
lingüísticos son resultado del de la
convergencia debido al contacto
y no sé son resultado de la herencia de
un antecesor común e incluso todo esto
está basado básicamente en los
condenados aunque es verdad que hay
intentos de hacer lingüística
histórica profunda muy atrás en el
tiempo utilizando rasgos sintáctico
aún así llegó un momento en que lo
que se está reconstruyendo no se sabe
bien que si algo heredado algo prestado
y sobre todo el viaje sigue siendo
insuficiente nuestro intento no llega
más allá de 20 mil años antes del
presente y como digo luego cuando hemos
salido todo esto de la reconstrucción y
de los árboles funciona bien en cierto
tipo de lenguas porque en otros casos
por ejemplo las lenguas australia
hay muchas evidencias que sugieren que
el estado natural de evolución de las
lenguas no es el árbol en el que una
lengua madre da muchas lenguas hija sino
en realidad es un proceso donde las
lenguas están prestando cosas de forma
permanente y ese proceso evolutivo se
parece a algo así una situación en la
cual como resultado ese préstamo se
llega a un prototipo un prototipo
gramatical y probablemente lo que hay
diferencias de vocabulario por razones
culturales
es cierto que de vez en cuando hay
acontecimientos puntuales que hacen que
se creen las condiciones necesarias para
que suceda lo que observamos por ejemplo
en el feeling europeo un proceso de
divergencia partir de un antecesor
común pero en realidad eso
efectivamente son momentos puntuales la
historia humana y lo interesante para
todo lo que estoy contando no es que si
incluso el método funcionar y
pudiéramos viajar hacia atrás en el
tiempo
llegaríamos hasta aquí y aquí la
proto lengua no tiene evidencias que nos
permitan reconstruir todo lo que
sucedió por aquí entonces ese período
es opaco totalmente a estos procesos de
reconstrucción
como veis el árbol evolutivo de las
lenguas no se parece al árbol
biológico de la evolución de las
especies donde sí que hay un antecesor
común que diverge y diversa y
diversión
aunque en fin todo esto habría que
matizar lo y en ciertos grupos hay
procesos de transferencia de en
horizontal pero bueno básicamente la
visión es distinta y el proceso
evolutivo y distinto e
por ejemplo podría ser interesante es
que a pesar de este de estas
limitaciones otras especies o bien otros
pueblos
otros grupos humanos hablando lenguas
hace mil decenas de miles de años
hubieran dejado atrás testimonios
escritos de esa lengua
entonces nos evitaríamos el problema de
tener que recurrir al método la
reconstrucción pero como veis no eso es
también un viaje muy corto porque la
escritura se inventó hace poco incluso
si uno quiere llamar a estas muñecas
que aparecen en ciertos yacimientos como
algún tipo de sistema de notación
aún así la edad no es mucho no muy
diferente de lo que el método comparado
nos permitirá llegar así que nada de
esto
ojalá tuviéramos algo así que
efectivamente podríamos datar hace 50
ó 60 mil a 100 mil por cuáles son los
indicios que hoy no en la violó en la
moderna evolución del lenguaje que
utilizamos pues básicamente son
indicios que efectivamente fósil hice y
eso indicios son dos sino básicamente
restos del aparato fonador y de los
sistemas auditivos y lo que suelen
llamar indicios del comportamiento
humano moderno
básicamente indicios de simbolismo bien
el problema es que esos indicios no no
no son realmente informativos informan
pero no informan del verdadero núcleo
de la cuestión que estamos tratando
fijaos un elemento tradicionalmente
utilizado para supuestamente inferir la
presencia lenguaje moderno otra especie
es un trato vocal moderno como el que
tiene la especie humana con la laringe
defendida pero eso por ejemplo aparece
en muchas especies animales que no
claramente no tiene el lenguaje
he puesto pequeño para que no puedas
verlo y no dar mucho la lata
aquí lo que en realidad se ha hecho
reconstruir el audio grama decir la
capacidad auditiva de especies fósiles
a partir de los huesos del oído que se
ha encontrado en los yacimientos y por
ejemplo vemos que algunas especies del
género homo como el homo
heidelbergensis tenían una capacidad
auditiva moderna
entonces uno está tentado de hacer esa
diferencia no se oían como nosotros
hablaban como nosotros y teníamos
lenguaje como nosotros y esto igual nos
y su laringe era como nosotros la
nuestra
hablaban como nosotros y tenían
lenguaje como nosotros pero claramente
vemos que encontrar una estructura que
esta sociedad nuestra especial lenguaje
no nos permite inferir si más que
tenían lenguaje porque entonces no
debería decir que este ciervo hablaba
como nosotros y tenía lenguas como
nosotros y eso que obviamente falso en
esta especie actual puede ser igualmente
falso en esa especie fósil y eso
dejando al margen algo fundamental que
de verdad interesante determinar que un
especio y a como nosotros distinguía
los mismos tipos de sonidos que nosotros
eso de verdad nos permite concluir que
tenían lenguaje fin también a brando
la lata suficiente con la diferencia
entre sonido y fonema decir que podamos
distinguir físicamente todos estos
sonidos no significa que los
categorizamos como fonemas porque
diferentes lenguas diferentes personas
hablan diferentes lenguas hoy en las
mismas diferencias de sonido de las
categorizan como fonemas distintos y si
queréis para complicarlo más realidad
no que no encontremos indicios de una
estructura que sabe más asociada
lenguaje moderno
tampoco nos permite inferir si más que
el lenguaje moderno estaba ausente por
ejemplo aquí tenéis sordos personas
sordas que no tienen una capacidad
auditiva y oral como nosotros y sin
embargo el lenguaje que utilizan pues
tiene precisamente todas las propiedades
que definen el lenguaje moderno y que yo
enumeraba en la lista no que puso al
principio de la luego que no encontremos
indicios del aparato fonador no
significa que esa especie a la que
están asociados o indicio careciera de
lenguas modernas que demostrarlo de otra
manera
bueno eso es lo que se suele llamar en
biología el problema forma función y
claramente no está diciendo que hay que
separar lo que son las estructuras
biológicas de las funciones o formas de
comportamiento a los que se dedican y
esa base
básicamente el eje que va a vertebrar
pues todo lo que viene a continuación
separar forma y función y en otro el
otro
el segundo grupo de indicios
fundamentales son los de los
relacionados con el comportamiento
moderno o y básicamente con el
simbolismo
ahí tenéis qué tipo de indicios son
eso por ejemplo ciertos tipos de
comportamiento la capacidad de
desplazarse por ejemplo por mar abierto
la capacidad de planificar caza
secuencias de casa compleja
todo esto es cierto parece muy razonable
que el lenguaje es útil para ponerse de
acuerdo en cómo construir un barco y
llegar a australia o para cazar mamut
pero la pregunta es si uno puede hacer
esas cosas sin lenguas modernas decir si
la capacidad que tenemos nosotros y por
ejemplo hay quien hay quien defiende que
los neandertales eran capaces de hacer
cosas como ésta
por ejemplo está de aquino cazar de
forma compleja y sin embargo podrían
hacerlo gracias a que digamos su cerebro
estaba compartimental izado en porciones
dedicada a técnicas muy buenas para
para lo que estaban destinadas pero no
conectadas entre sí decir lo que se
llama inteligencias especializada y que
perfectamente podrían hacer todo eso
con un proto lenguaje con las
propiedades que hemos visto que tenían
ese lenguaje de signos que aprendían
los primates en el laboratorio el
problema o la controversia importante en
todo este campo tiene que ver con el
simbolismo verse y básicamente el
razonamiento el silogismo si queréis es
que si consigue demostrar con la especie
usaba símbolos entonces tenían
lenguaje moderno y si tenían lenguaje
moderno me refiero a con todas las
propiedades que no
si tenía lenguas moderno entonces eran
como nosotros este es el paso o estas
diferencias son problemáticas pero
asumiendo que teniendo lenguaje moderno
uno es un ser humano no como nosotros lo
que realmente es cuestionable es esta
diferencia de aquí el salto de del
simbolismo en lenguas modernas porque es
compatible una capacidad simbólica con
un lenguaje no moderno o si queréis es
posible una capacidad de combinación
moderna
ese es lo que de verdad tenemos que
cuestionarnos si efectivamente hay
muchas evidencias que indican que ese
paso puede ser un poco apresurado como
también lo era
si tengo una laringe moderna tengo
lenguaje o si tengo un oído moderno
tengo bueno está claro que si le
preguntamos a los paleoantropólogos
pues todos están de acuerdo en que
efectivamente hay cierto tipo de cada
práctica simbólicas en la cultura
política no que encontramos en los
yacimientos que no son posibles si no
tenemos algo como lo que nosotros
tenemos aquí nos estamos refiriendo
pues fundamentalmente a la capacidad de
imaginar y crear las realidades
alternativas como las que por ejemplo
evidencia en este tipo de figuras
antropomórficas o tenían propias que
son una mezcla de seis personas y
animales
este tipo de cosas y que pone de
manifiesto la capacidad de imaginar
realidades alternativas
efectivamente parece que el lenguaje y
sobre todo el lenguaje moderno con una
capacidad productiva de crear
activamente nuevos significados
combinando unidades presentes pues
evidentemente facilita este tipo de
cosas pero claro esto solamente lo
encontramos asociado a nuestra especie
ningún yacimiento neandertal y por
supuesto en un yacimiento de otra
especie anterior encontrar en ningún
tipo de figuras como ésta antes no ha
aparecido se había fijado una serie de
conchas perforadas que en realidad
forman parte de un collar y además
forman parte de un supuesto
yo ya me under tal hay quien defiende
que efectivamente hay algún tipo de
indicio simbólico asociado a los
neandertales y quien defiende que los
neandertales se pintaba con ocre y que
efectivamente se adornaban con plumas y
collares
la pregunta de verdad es la el punto de
controversia de verdad es si ese tipo de
prácticas por lo menos ésa nos
permiten concluir que al menos los
neandertales y tenían lenguaje moderno
eso también habría que analizarlo con
cautela en qué sentido tenía el collar
no al que hacía referencia el sentido
fundamental que es otra de las cosas que
habría atrás seguramente en clase no
de que no debemos una vez más seguir
confundiendo el lenguaje con un código
con una asociación arbitraria de
significados acierto significantes
básicamente la cultura o el significado
cultural es opaco es decir uno no puede
entender una cultura si a alguien no le
explica cómo se están usando los
símbolos en esa cultura
sin embargo uno es capaz de entender
este tipo de operaciones sin necesidad
de que nadie explique nada simplemente
conociendo el significado de cada una de
las palabras y conociendo las reglas que
una utilizado para combinarlas y crear
esta oración
luego la clave seguramente está aquí
la clave está seguramente no en la
capacidad de usar símbolos sino en la
capacidad de combinar esos símbolos de
cierta manera que en realidad es un poco
la conclusión que hemos ido viendo
cuando hemos analizado qué hacían con
esos símbolos otras especies de
primates y qué capacidad tenían de
combinar en general otras especies de
animales vivos
de hecho antes hemos visto animales
usando símbolos
luego la clave no puede estar en el
simbolismo la clave de estar
efectivamente aquí no en qué capacidad
tenían esta especie de combinar pesos
eso sí muy buena la idea es un poco
acotar con todo este tipo de evidencias
acotar el problema preguntarse cómo ha
evolucionado el lenguaje una pregunta
demasiado general vemos que claramente
explicar la aparición del lenguaje
explicar en concreto una de las muchas
propiedades que tiene el lenguaje y en
la capacidad concreta de combinar
símbolos de la manera en que lo hace o
lo hacemos nosotros y que podemos
observar en las lenguas actuales y por
supuesto tratar de situar la aparición
de esa capacidad en algún momento en el
tiempo y poder decir qué especies de
homínidos eran capaces de utilizar la y
qué especie
luego la idea es que efectivamente es
aquí donde debemos buscar los problemas
y es esta capacidad o cuando
desapareció no quiere usar el chiste
cuando desapareció la capacidad de
tener errores sintácticos en definitiva
cuando apareció en la capacidad de
incrementar la capacidad sin táctica es
cuando realmente podemos decir que
apareció el lenguaje bien dar
respuestas a preguntas como decía no
cuando puse el programa de un poco de la
charla el índice
básicamente nos obliga a repensar qué
es la evolución cómo evoluciona
en general las estructuras biológicas y
cómo ha evolucionado la lengua
probablemente sea esa la única manera
de responder o resolver estos cuatro
problemas a los que hemos llegado que
parecen un callejón sin salida no y que
probablemente nos llevaría a pensar que
no somos capaces de dar respuesta a esta
pregunta que nos hacemos el principio el
problema de la discontinuidad
no hay nada parecido en especies
próximas el problema de la forma forma
función es decir no me sirven de nada
estas estos indicios de las estructuras
puesto que no sé qué función hacían
en esas otras especies
y esto que podemos llamar si queréis el
problema computacionales decir cuando
apareció y porque esta capacidad
especial de combinar los símbolos de la
manera en que nosotros lo hacemos
bien en esto que no se le llamaba la
violín whist y acá no hay un poco una
promesa de que la biología tiene la
respuesta de todos y en particular la
respuesta a esta pregunta que no estamos
haciendo con las técnicas que hoy
disponen los biólogos no será mucho
más fácil que con los indicios que
venimos trabajando tradicionales
fósiles capacidad de comunicación
otras especies no habrá ocultó a y el
loc en la capacidad que tenemos de
analizar el adn o de analizar el
funcionamiento del cerebro una forma de
encontrar nuevas pruebas que nos evite
los problemas que tienen las
tradicionales
efectivamente con estas herramientas hoy
hemos podido profundizar mucho en
nuestra comprensión de lo que es la
facultad de lenguas
ahora hemos estado aquí escribiendo
cuáles son las propiedades de las
lenguas y probablemente que tienen en
común todas las lenguas y por tanto es
patrimonio de todos los seres humanos
que la habla hoy podemos ver cómo
funciona el cerebro de un hablante
mientras está procesando la lengua e
incluso sabemos cuáles son los genes
que regulan el desarrollo de esas áreas
cerebrales que luego son importantes
para el procesamiento del lenguaje
esto nos abre sustancialmente el el
abanico de posibles indicios fósiles si
queréis de la evolución del lenguaje
por ejemplo podríamos preguntarnos si
hay restos de efe del cerebro y de la
estructura cerebral de especies
distintas donde podamos trazar mejor ese
itinerario evolutivo
uno de esos puede ser la lateralización
y de hecho se se utiliza como un indicio
para la aparición del lenguaje moderno
en qué sentido porque en el sentido de
que el lenguaje humano está
lateralizado ya sabéis que depende más
del hemisferio izquierdo que del derecho
y una forma de encontrar o de inferir
los patrones de lateralización cerebral
es preguntarse si hay de estabilidad o
no en la capacidad de manipulación de
una determinada especie por ejemplo los
pro y los chimpancés son ambidiestros
no a nivel individual sino a nivel
poblacional y la mitad son diestros la
mitad son full
sólo a partir de ciertas especies del
de nuestros
negro del género mmo aparece un patrón
de la teorización moderno podemos
saberlo
por ejemplo viendo cuál es la
orientación de las lascas cuando
tallamos una piedra
a partir de ahí se puede saber si el
que las el que detalló la piedra usó
la mano derecha la izquierda y
efectivamente a partir de los mover
gastélum o pues encontramos un patrón
de lateralización moderno
entonces de nuevo la tentación cuales
si el patrón de lateralización
cerebral en moderno y el lenguaje
necesita un cerebro lateralizado
entonces tenían lenguaje evidencia más
directa fue por ejemplo las tenéis
aquí no
esto es un molde de yeso de un cráneo
de homo erectus y veis aquí localizado
en rojo el área de broca al área de
broca ya sabes que es una parte
importante del cerebro y aunque hay un
cierto un debate importante acerca de
qué función satisface
probablemente si tiene algún tipo de
papel importante en el procesamiento
sintáctico pero claro aquí estamos en
realidad en el mismo problema que en el
caso del aparato fonador o del aparato
auditivo por qué porque todos los
primates tienen área de broca en todos
los primates el área de broca del
hemisferio izquierdo es mayor que la del
hemisferio derecho lateralización un
rasgo arcaico los mamíferos
luego en realidad igual que no podemos
inferir sin más a partir de un molde de
un cráneo de chimpancé que tenía
lenguaje a pesar de tener una vez de
broca lateralizada deberíamos tener el
mismo cuidado a la hora de hacerlo en el
caso de por ejemplo este homo erectus un
segundo tipo de evidencia todavía más
atractivo a priori pues son estas
evidencias de tipo genético es decir
hoy sabemos mucho sobre qué genes que
controlan el desarrollo del cerebro y
sabemos cuáles genes son importantes a
la hora de explicar la aparición de
trastornos claramente esos genes
también daña ver desempeña un papel
importante en la evolución del cerebro
lingüísticos y quiere llamarlo así
efectivamente hay todo una relación
probablemente sean cientos o miles de
genes y lo más interesante es que
podemos
secuenciar esos genes en otras especies
compararlos y saber que cambian
experimentado en el proceso que ha
conducido a la aparición de nuestra
especie e incluso es posible hoy
secuenciar directamente el adn fósil es
decir podemos extraer adn no como se
hacía en parque jurásico porque eso es
inviable pero sí a partir de restos de
especies como mucho 100 mil años de
antigüedad a partir de ahí la tienes
estropea y no se puede recuperar y
amplifican y secuencial ni nada pero eso
nos da un cierto margen por ejemplo
podemos secuenciar el famoso gp2 que un
giro importante en el desarrollo del
cerebro del cerebro lingüístico y lo
podemos secuenciar en los neandertales
12 todo el mundo cuando se hizo esto
está esperando ver si la secuencia
neandertal
era como la nuestra o era diferente si
era diferente
podríamos pensar que los cambios
acumulados que son estos dos los cambios
acumuladas nuestra especie en relación
por ejemplo con el chimpancé eran
específicos de nuestra especie y
probablemente podría explicar la
aparición del lenguaje el de los seres
humanos
o a lo peor eran compartidos con los
neandertales y entonces teníamos un
problema o bien este gen no es tan
importante como creemos para explicar
las propiedades del lenguaje humano o
bien los neandertales tenían un
lenguaje como el nuestro y cuando se ha
secuenciado puede efectivamente la
secuencia del gen es idéntica en los
neandertales y en los seres humanos
claro en una visión muy simple del
problema y si todo dependiera de este g
evidentemente estaremos obligado a
concluir que los neandertales tenían
lenguaje moderno
lo que pasa es que efectivamente es una
visión simplista del problema que tiene
mucho que ver con una concepción
equivocada de que son los genes y cómo
funciona porque los genes hacen muchas
cosas en muchas partes del organismo y
esté tan importante para el lenguaje
también controla el desarrollo del
pulmón del intestino y puede que estos
cambios hayan sido seleccionados porque
confían en alguna ventaja evolutiva en
relación con
otra función y por supuesto supone
asumir que los genes son el motor del
desarrollo y explican o son la causa
primera del desarrollo decir que todo
está en los genes que manipulan un gen
manipulamos las capacidades las que se
intervienen como digo todo eso son
asunción es muy simplistas que un
biólogo cuestionaría y cuestionaría
muy seriamente y que probablemente nos
conducen a una visión equivocada de
cómo ha evolucionado el lenguaje si
vamos a la biología
lo primero que debemos hacer es
reformular que evolución en el lenguaje
y por supuesto olvidarnos de que lo que
evoluciona el lenguaje es un sistema de
comunicación sino que lo que
evolucionan son las estructuras que
intervienen en la existencia del
lenguaje evolución esto viene a ser
corroborar lo que antes defendíamos no
de separar la estructura y lo que hace
esa estructura del las formas de
comportamiento a las que contribuyen es
en realidad tiene una razón y y tiene
que ver con la confusión o el si
queréis el polisemia del del término
función en biología función en muchos
casos se utiliza para hacer referencia
que hace una determinada estructura
biológica pero también se utiliza para
hacer referencia al uso que damos a una
estructura biológica por ejemplo la
lengua hace un tipo determinado de
actividad pero efectivamente se puede
dedicar a diferentes funciones de glu
tir hablar
bueno la idea o el consenso un poco en
biología moderna es que lo que
evolucionan son las estructuras y sus
actividades con independencia de los
fines últimos que satisfacción y la
evolución actúa sobre esos fines sino
que actúa sobre las estructuras así
que la evolución actual sobre la
comunicación sino sobre las estructuras
biológicas que permiten la
comunicación en este caso y sobre todo
lo que evoluciona de verdad son todos
los mecanismos que están controlando el
desarrollo de esa estructura
efectivamente los genes son una parte
importante de ese mecanismo de control
pero no sólo los genes y es que no
sólo es fundamental es fundamental
porque cómo vais a ver a continuación
son muchos los factores que intervienen
y siendo igual
la secuencia genética podemos encontrar
que el fenotipo el resultado final del
desarrollo diferente porque son otros
los factores que han cambiado pueden ser
ambientales pueden ser de otro tipo y
sobre todo cuando lo tienes aquí un
poco para que lo veáis gráficamente no
no voy a entrar mucho menos en esto no
pero desde proteínas que le damos a
través del óvulo elementos como
hormonas y neurotransmisores los propios
factores ambientales etcétera etcétera
la idea es que o alterando cualquiera de
estos elementos reguladores alteramos el
desarrollo del organismo y en muchos
casos sin necesidad de tocar sus genes
eso nos lleva a una situación
interesante en la cual separamos
separamos bastante el genotipo es decir
el patrimonio genético el conjunto de
genes del fenotipo es decir los
caracteres a los que contribuyen esos
genes así que eso sí lo repente
repensamos en términos de lo que
veíamos ante la mutación de ciertos
genes no necesariamente la mutación en
un gen va a alterar el fenotipo y no
necesariamente dos individuos o de
especies con el mismo genotipo van a
tener el mismo genotipo claramente hay
una separación ahí es decir un
genotipo puede dar lugar a diferentes
individuos con diferentes propiedades y
distintos genotipos pueden acabar
convergiendo en un mismo fin
tipo si lo pensamos en el caso de
humanos y neandertales
puede que aún siendo la misma la
secuencia de estos genes del lenguaje
puesto que vivieron en ambientes
diferentes
posiblemente el fenotipo final fue
distinto y sus capacidades
lingüísticas cognitivas pudieron serlo
por supuesto habría que demostrarlo
pero no es un escenario biológicamente
implausible sí lo es la asunción de
que a igual secuencia genética igual
fenotipo
poco la idea y la segunda premisa
fundamental es tener en cuenta otros
modelos evolutivos
acabamos de ver uno en el cual los genes
son importantes pero hay otros factores
que influyen alterando algunos factores
el el resultado final de la evolución
también se altera y sobre todo lo que
hay que olvidarse en parte es de que la
evolución sólo funciona por el
mecanismo darwiniano de variación y
selección que es lo que se suele llamar
descenso con modificación se crean
variantes y la selección
coge una la que en cierto momento es
más favorable según las condiciones
ambientales
hoy sabemos que la evolución funciona
sobre todo ahí tenemos la serie de
imágenes no funciona un poco a base de
combinar de recombinar cosas que ya
están presentes no funciona como el
mecano no hace falta crear las piezas de
una estructura de cero sino que por
ejemplo esa estructura se puede crear
combinando de forma diferente piezas que
ya estaban eran preexistentes y que
están combinadas de otra manera porque
estaba satisfaciendo otra función
diferente
muchas imágenes no para para ilustrar
esta idea el reciclado la reutilización
la exaltación la da igual como lo
llamemos no pero es un mecanismo muy
interesante porque nos permite crear
importantes innovaciones en un plazo de
tiempo muy corto
no hace falta millones de años de
evolución de cada una de las piezas
sino una forma nueva de combinar esas
piezas y eso algo relativamente sencillo
en términos temporales poco lo que
estos nuevos modelos evolutivos se dicen
lo que la vez la la innovación
fenotípica no es el resultado de genes
nuevos sino básicamente un proceso
reorganizativo bueno con esas ideas un
poco en mente la idea de que
efectivamente hay que replantear que
evoluciona y sobre todo hay que
replantear cómo evoluciona el lenguaje
pues la voy a terminar no en realidad la
charla no
sentando esta hipótesis que un poco la
que mucha gente está defendiendo y que
es la hipótesis computacional
bueno la hipótesis computacional la
tenéis aquí resumirán para explicar
cómo aparece nuestro lenguaje moderno
en realidad lo que hay que hacer es
explicar cómo aparece esta capacidad de
computación que encontramos
sistemáticamente en todas las lenguas
actuales bien esta idea por supuesto no
es nueva es decir no estoy porque sin
que como digo mucha gente defiende hoy
en este campo de la violinista y canon
la hemos sacado de la manga sino que en
realidad heredera de una importante
tradición no por supuesto de la idea de
que el lenguaje como un sistema de
computación mental
de hecho lleva defendiendo desde los
años 50
por supuesto es consecuencia también de
él calle el el callejón sin salida al
que conducen todos estos indicios
tradicionales
el aparato fonador lo en los cráneos
como acabamos de discutir es
consecuencia también de la idea de que
los sistemas de computación no el
lenguaje en sí pero sí los sistemas de
computación sí representa en este
escenario es decir una estructura
organización un tipo de actividad
concreta
con independencia de qué función se
dedican y esto en realidad lo que hoy
defiende la la neurobiología decirla la
idea que los neurobiólogos tienen del
lenguaje a nivel cerebral es muy
diferente de esta idea casi fenológica
non del cerebro está dividido en
pequeños trozos dedicado a la
fonología la semántica la sintaxis
básicamente la idea que se tiene hoy es
que cada parte del cerebro hace un tipo
de computación con ciertas propiedades
y luego esa computación se va a
utilizar para funciones diferentes
novedades señaló aquino para el
lenguaje pero también para otras cosas
que no tienen nada que ver con el
lenguaje
esto básicamente es un sistema
específico desde el punto de vista
funcional es precisamente la idea que
vamos buscando decir un una estructura
biológica haciendo una actividad
concreta y luego las funciones los tipos
de comportamiento las que contribuyen
son diferentes luego tiene sentido
después de todo no
está conectado centrarnos aquí porque
esto es precisamente un locus evolutivo
legítimo
luego planteemos mejor la situación
así no olvidemos esta idea de que el
lenguaje es el resultado final de un
proceso de evolución de los sistemas de
comunicación y centrémonos en cómo
han evolucionado
estas capacidades y por supuesto no es
nueva en el sentido de que todo en este
análisis de la evolución del lenguaje
al final ha acabado convergiendo aquí
en esta pregunta cuando surgió esta
capacidad de combinación y como digo no
es nueva también en un sentido mucho
más importante en el sentido de que
esta capacidad computacional que
fundamental crucial que es la clave de
todo y que diferencia el lenguaje humano
de cualquier otra cosa la naturaleza
tampoco es nueva desde el punto de vista
evolutivo de la tradición lingüista
desde el punto de vista evolutivo y si
no se ha creado con nuestra especie sino
que tiene una continuidad volitiva como
de por otro lado cabría esperar
bueno todos los modelos que hoy nos
parecen más razonables parten de aquino
de este de este esquema que seguramente
habrás visto alguna vez donde el
lenguaje está separado dios
básicamente consiste en ese sistema de
computación acoplado a un diccionario
de símbolo y un mecanismo para
exteriorizar el resultado es la
computación de un trabajo muy famoso
del 2002
y a eso se le llama pues la facultad de
lenguas en sentido estricto se supone
que sólo esto es nuestro humano moderno
y esto tiene continuidad evolutiva en el
sentido de que hay cosas parecidas en
otras especies
incluso esto ha sido muy cuestionado en
el sentido de que esta capacidad de
computación recursiva sólo sea humana
efectivamente debemos cuestionarlo
porque incluso esa idea es demasiado
novia antropocéntrica pero demasiado
complicada desde el punto de vista
evolutivo muy difícil que esta
capacidad haya surgido con nuestros
precios fijados que ya no es el lenguaje
en bloque que eso ya era realmente un
milagro evolutivo sino incluso esto
es poco plausible que haya aparecido en
nuestra especie
todos los modelos o incluso éstos son
modelos que presentaremos rápidamente
lo que hacen es todavía todavía el
reducir o reducir aún más el carácter
específicamente humano de esta
capacidad de computación posiblemente
incluso nada sea específicamente
humanos salvo el propio el acoplamiento
en sí de todos estos componentes que
sí están presentes por separado en
otras especies ejemplo aquí tenéis un
modelo debido a fédrigo bbox que es un
lingüista muy importante pero que ahora
se está interesando también por estas
cuestiones biológicas y en su modelo en
lo que viene a defender es que esto
esa idea general no es una capacidad
nueva es algo que ya está presente
sólo que esta capacidad
ahora digamos ha perdido su limitación
y puede utilizarse para unir todo tipo
de cosas
bueno él por ejemplo relación a eso
con un cierto cambio en la
configuración cerebral que es evidente
cuando uno compara este cráneo de
neandertal este cráneo humano
los detalles no nos interesa en realidad
no íbamos a entrar en ello no pero
claramente hay un una diferencia en la
forma en que el cerebro neandertal y los
humanos se desarrolla diferencia de más
mucho más acusada después del
nacimiento y que por tanto es muy
sospechosa en qué sentido en el sentido
de que seguramente no tiene mucho que
ver con los genes
debemos tener casi los mismos genes que
los neandertales también de los
relacionados con el lenguaje pero sí
probablemente por los factores que luego
afectan al desarrollo después del
nacimiento
y precisamente nos sitúa en un
escenario escenario que yo planteaba
antes donde la alteración de otros
factores no genéticos son los que
explican estas nuevas innovaciones ya
digo que no no voy a entrar en detalles
pero para un lingüista las predicciones
que hace este modelo son realmente
interesantes porque básicamente
también a nivel lingüístico van
encaminadas a que las pongo ahí pero no
me las voy a comentar
van encaminadas precisamente a a
reducirla la idiosincrasia
el lenguaje humano y encontrar mucha
más continuidad de la que a priori
creíamos que existía en otras especies
y a dar entrada también la evolución
del lenguaje algo que mucha gente viene
reclamando hace mucho tiempo y es la
evolución cultural el papel de la
evolución cultural la evolución del
lenguaje como veis pues está
constreñida no sólo a los aspectos
socio lingüístico plasmas sino a
parcelas importantes de la propia
estructura del lenguaje
no voy a entrar en eso y el otro modelo
que iba a presentar va exactamente por
el mismo camino es la idea de que de
nuevo
esto no es una capacidad creadora de
cero sino simplemente una versión
ligeramente optimizada de algo que ya
estaba presente en nuestros antecesores
bueno como digo parece que hay una
especie de misterio en esta palabra
computar que hay que disipar
rápidamente computar no es más que
combinar y de nuevo este este
planteamiento no es nuevo en el sentido
de que hay mucho toda una tradición
analizando diferentes sistemas de
computación y dónde encajaría mejor
el lenguaje humano
esto da igual lo que sea en realidad una
jerarquía que nos viene a decir que
este tipo de cosas que nosotros hacemos
o que este tipo de propiedades que las
oraciones por ejemplo dependencia a
larga distancia huellas todo eso debe
estudiar lingüístic exige un
determinado tipo de sistema
computacional
si queréis un ordenador más potente de
lo normal
luego la clave no está en explicar
cómo aparece el ordenador sino porque
se volvió más potentes como veis nos
sitúa un poco fuera de ese escenario
del milagro y encontramos continuidad
porque casi todas las piezas del
ordenador las heredamos y sólo
optimizamos algo concreto la posibilidad
de hacer esto cuando otras especies
sólo hacen esto o la mayoría esto este
tipo de concatenación nosotros no por
ejemplo en el grupo al que yo pertenezco
la lo que hemos hecho ha sido tratar de
dar un sustento biológico a esa
posibilidad y rápidamente uno se da
cuenta de que es bastante plausible en
que sean
estos componentes del del sistema de
computación tienen un sitio en el
cerebro son el resultado de la actividad
de ciertas zonas del cerebro por ejemplo
el computador es exactamente como un
ordenador necesita un procesador un
secuenciador y una memoria ram y
procesador es una estructura
antiquísima que está presente los
reptiles y en la memoria de trabajo lo
que va aumentando y volviendo al
ordenador más potente y como cada vez
más a compartir lo que está haciendo
la aclaración de lo que nos permite
algo muy interesante y es comparar con
otras especies no aquí por ejemplo
tenéis un cerebro de ave donde
encontramos exactamente los mismos
componentes de la misma posición y esto
es lo que en biología se llama
homología decir el lenguaje que
parecía un milagro evolutivo
ahora encontramos que es los componentes
del lenguaje también a nivel
neurobiológicos homólogos con otra u
otras estructuras existentes en otras
especies
aquí tenéis el secuenciador y la
memoria de trabajo igual que nosotros
está en el córtex cerebral sólo que
aquí se llama de otra manera y los
circuitos que controlan el lenguaje son
idénticos en los seres humanos y en
otras especies como en este caso las
calles luego en realidad cuando
compramos especie y otras especies lo
que vemos es que el secuenciador está
muy conservado es igual en toda la
especie y los cambios sucedidos en la
memoria de trabajo en el córtex
cerebral como además cabría esperar
porque efectivamente las diferencias
más importantes están a ese nivel
bueno alguien podría decir bueno pues
todo esto de la computación está muy
bien pero computar no es hablar no basta
con computar efectivamente pero antes no
hemos visto una forma
áfrica para hablar hace falta combinar
ciertas cosas palabras y exteriorizar
esas palabras mediante el habla o
mediante los gestos pero esa es otra
historia diferente porque por acá y si
hay continuidad evolutiva hemos visto
símbolos o capacidad simbólica en
otras especies y hemos visto mecanismo
de estabilización oído habla ojo una
arista moderna en otra especie
al final está ese programa evolutiva
acotado
en este sentido no explicar esto es
explicar la evolución del lenguaje es
básicamente responder a estas dos
preguntas no como ganó potencia el
sistema de computación y porque sólo
nuestra especie
todos se acopló para dar lugar a esto
que tenemos aquí es además nos permite
ver de otra manera más plausibles el
punto de vista biológico lo que las
capacidades que en otras especies por
ejemplo en estas especies de aves
lo que observamos es un sistema o un
ordenador hecho de la misma manera pero
menos potentes
esa jerarquía que presente al final
hace un par de días positivas
simplemente un sistema capaz de
concatenar unidades
por supuesto observamos además acordó
que son dos preguntas que potencia tiene
el orden el computador ya que está
acoplado no sólo observamos un
ordenador menos potentes sino que
además no está acoplado a ningún tipo
de capacidad conceptual que observamos
en los primates
observamos que si hay acoplamiento entre
el sistema computacional y el sistema
conceptual
el diccionario de símbolos sólo que el
ordenador sigue siendo poco potentes
para lo que pretendemos explicar y que
observamos además de un modo un poco y
sospechado que la naturaleza existen
sistemas ordenadores tan potentes como
el nuestro
capaz de combinar cosas con la misma
complejidad que observamos en las
oraciones en las lenguas naturales sólo
que éste sólo es importante no están
aquí
la 2a ningún tipo de sistema conceptual
bueno si esto es verdad y es verdad si
esto es verdad deberíamos ser capaces
de encontrar indicios en el registro
fósil básicamente que nos permitirán
concluir cuando se ganó complejidad o
capacidad computacional o cuando el
ordenador se volvió más potente y
sobre todo deberíamos encontrar
indicios probablemente en él por la
propia estructura del cerebro tal como
podemos inferir la partir de los
cráneos de estos de ésta otras
especies distintas
qué aspecto tendría ese tipo de
indicios
por ejemplo hay indicios en ese registro
directamente de la existencia de este
ordenador potente moderno juan
uriagereka que es un lingüista muy
conocido pues propuso hace tiempo hace
por lo menos ya siete años
la idea de que este tipo de indicios que
veis aquí que son nudos podrían
permitirnos inferir legítimamente la
existencia de un ordenador de este tipo
porque antes de comentar que en la
naturaleza existen sistemas
computacionales con las propiedades que
tiene el sistema computacional del
lenguaje sólo que no están acoplados a
ningún diccionario y por tanto no
generan palabras pero el tipo de
estructura que generan son estructuras
computacionalmente igual de compleja que
la oración es humana para él hizo un
análisis muy interesante de qué
propiedades tiene o qué capacidad
computacional hace falta para combinar
movimientos básicos y generar el tipo
de movimientos que hace falta para
producir estos nudos y la conclusión a
la que llegó fue que efectivamente hace
falta un sistema tan potente como el que
utilizamos para combinar palabras
generador acciones con las propiedades
que además tienen las oraciones en la
fihav que la pregunta sería o
podríamos replantearla en el sentido si
eso es cierto y los nudos son un indicio
de la presencia de un sistema de este
tipo cuando aparecieron no podemos
encontrar este tipo de indicio
el registro fósil pues sólo aparece
aquí los tenéis físicamente
representados pero se pueden inferir por
ejemplo a partir de armas arpones
flechas que necesitan algún tipo de
nudo para unir la punta no al al mástil
la cuestión es que sean indicios
directos como los que tenéis aquí sean
indirectos sólo aparecen asociados a
los humanos anatómicamente modernos
decir a nosotros y no a otras especies
igual que encontramos que los
neandertales se pintaban que los
neandertales adornado con plumas
adornaron con collares
nunca encontramos indicios de nudos en
nada relacionado con los neandertales
por supuesto no representado por qué no
hacían arte figurativo pero tampoco
encontramos ningún tipo de utillaje
donde se puede inferir la presencia de
sol bien el segundo tipo de indicio
tiene que ver con algo
a primera vista insospechados pero muy
razonable si tenemos en cuenta que hemos
estado defendiendo sistemáticamente que
lo importante no es a qué fin último
se dedican la estructura biológica sino
que son qué propiedades tienen y qué
actividades desarrolla más algo
sorprendente cuando analizamos las
industrias líticas el tipo de utillaje
que hacían estas estos ocho esta
especie de homínidos es que todas a 100
básicamente el mismo tipo de talla
durante su historia decir el homo
erectus o el homo el hombre de
neandertal y el homo heidelbergensis se
pasaron cientos de miles de años
haciendo siempre la misma talla
en cambio cuando observamos los restos
sociedad nuestra especie
observamos que cada pocos miles de años
se suceden lo que los arqueólogos
llaman diferentes tengo complejo es
decir como veis herramientas cada vez
más complicadas pero esto da qué
pensar pero da que pensar
es interesante evidentemente indica que
tenemos una capacidad tecnológica o de
capacidad e innovación tecnológica muy
importante pero hasta qué punto podemos
relacionar eso no sirve sólo para
ilustrar
la evolución del lenguaje y responder a
la pregunta qué queríamos responder
sería quizá muy vago defender que
sencillamente el lenguaje moderno es muy
útil para el desarrollo tecnológico
permite transmitir bien las cosas que
uno se le ocurre
sí pero es el tipo de argumento que
precisamente hemos ido cuestionando como
una injerencia muy débil
la idea es que eso podía olvidar
perfectamente la idea es que se supone
que esta capacidad innovadora exige una
organización diferente del cerebro
decir cómo veíamos antes una especie
puede ser capaz de hacer algo muy
complicado y hacerlo muy bien pero eso
no quiere decir que esa especie sea
capaz de hacer sistemáticamente cosas
muy complicada y cambiar el tipo de
cosas que hace cada poco tiempo
por ejemplo esos pájaros que
aparecieron ante haciendo nudos crean
nidos extremadamente complejo que son
unas estructuras muy complicadas
sin embargo no tienen capacidad de
innovación
por ejemplo esto es un equipo que os
digo yo el la talla que encontramos
asociada a los restos de neandertal son
tallas que son técnicamente complejas
pero la idea es que lo importante no es
el grado de complejidad sino cómo puedo
os que capacidad tengo de innovar ese
grado de complejidad y de ir haciendo
cosas diferentes a lo largo del tiempo
esto es una hipótesis de dos
arqueólogos kulish wii que defienden
que los esquemas mentales que hacen
falta para hacer un determinado tipo de
actividad los neandertales están
asociados su memoria a largo plazo es
decir es una memoria que no cambia nunca
que no está sujeta a influencia externa
y que básicamente es como si se debe
dar en cambio en nuestra especie la
capacidad de la capacidad de este tipo
de capacidad técnica está asociada a
la memoria a corto plazo es decir es una
memoria sujeta al influjo externo y por
tanto manipulable que no heredamos y que
podemos modificar por prueba y
aprendizaje y por experiencias o viendo
lo que los demás
al final
nos sitúa en un escenario interesante
porque es recordad que la clave en la
evolución de este sistema computacional
moderna está precisamente la memoria de
trabajo y lo que estamos viendo es que
la sucesión de diferentes industrias a
lo largo del tiempo nos permite inferir
una cultura dinámica y si esta
hipótesis y acierta una cultura
dinámica exige una memoria de trabajo
potenciada que es precisamente lo que
íbamos buscando o dicho de otra manera
este tipo de vivencias y es una
evidencia lícita de la presencia de
más capacidad ram y por tanto
probablemente de un sistema
computacional cumple o si sumamos las
dos cosas la existencia de nudos que son
computacionalmente equivalente a las
oraciones
aunque su función es otra y lo que se
combinan otra cosa diferente y la
existencia de estos indicios que nos
permite inferir que hay memoria
potenciada un indicio al neurólogo si
queréis posiblemente podamos concluir
de una manera más lícitas que mediante
todo tipo de diferencias que esta
especie o sólo nuestra especie tenía
un sistema computacional moderno y
probablemente sólo nosotros teníamos
lenguaje moderno fijaos que esto no
significa no significa que no haya
continuidad evolutiva esto no significa
que otras especies no tuvieran capacidad
de comunicación incluso a partir a base
de elementos simbólicos significa que
la aparición del lenguaje moderno si
debemos circunscribir constreñir la
nueva aparición de nuestra especie y
además nos sitúa en un escenario que
también concuerda bien con todas estas
hipótesis que presenta antes
básicamente que todo esto es el
resultado de un proceso
si queréis secundario al proceso de
incremento en el tamaño del cerebro que
observamos en en nuestro linaje
evolutivo díaz que ligar el incremento
del volumen cerebral aparición del
lenguaje algo que siempre se ha evitado
porque siempre nos ha parecido que era
un inicio demasiado indirecto nadie se
hubiera atrevido a decir que simplemente
por un cerebro mayor
podríamos pensar que esa especie tenía
lenguaje
esto ya sabéis que el cerebro
neandertales mayor que el nuestro en
términos absolutos pero hoy sabemos que
un cambio de volumen no es sólo un
cambio cuantitativo sino que también un
cambio cualitativo suceden muchas cosas
en un cerebro cuando es el cerebro gana
en tamaño y no es sólo que haya más
neuronas sino que esas neuronas pues
están organizadas de otra manera no por
ejemplo hay más zonas especializadas
aparecen más capas corticales esas
capas tienden a conectarse entre sí
diferentes áreas tienen a conectarse a
larga distancia
'si hay una serie de cambios
cualitativos automáticos asociado al
puro incremento en el número de
neuronas y esos cambios se pueden
correlacionar de forma muy directa y
razonable
precisamente en el tipo de cambio es que
vamos buscando fijaos que si aumenta el
número de células podemos tener más
espacio de memoria tanto a corto plazo y
aumentando la capacidad computacional
como a largo plazo permite tener grandes
diccionario de símbolos los primates
sólo pueden aprender 100 200 elementos
nosotros podemos aprender decenas de
miles y además esta idea de que un
cerebro mayor tienda estar más
conectado a larga distancia también
fundamental porque recordar que la
segunda pregunta no era sólo porque
tenemos un cerebro más potentes sino
porque está acoplado a las cosas las
que está acoplada videos que lo que
estamos planteando es que no hace falta
el milagro de la mutación o no que que
supuestamente dio lugar a todo sino que
en buena medida cambios importantes
pueden ser sólo un subproducto de otros
procesos que a priori nos parecerían
excesivamente generales es ayudado por
supuesto por ciertas condiciones
ambientales ciertos factores no
genéticos que como discutido también
desempeña un papel fundamental en la
evolución de los organismos y que esas
diferencias existen son obvias es decir
estos dos cerebros que tienen el mismo
tamaño tienen probablemente una
organización diferente y posiblemente
simplemente esa organización diferente
expliqué que en una cita el lenguaje
común
nosotros no y en otros sus capacidades
fueran
bueno bueno está claro que es en fin
este este ilustración
yo creo que ejemplifica bastante bien el
escenario en el que nos estamos moviendo
otras especies claramente tenían cosas
que hoy reconocemos como componentes
importantes en el lenguaje pero también
es evidente que le faltaba le faltaba
algo y ese algo seguramente como hemos
visto era esa capacidad especial de
computación es además nos permite
acotar cuestionar o complementar si
queréis muchos de los modelos
evolutivos que se han propuesto que por
supuesto no voy a discutir aquí ya ni
mucho menos pero que por ejemplo pueden
tener este aspecto no es un modelo muy
conocido de corvallis donde como veis se
plantea es alegremente no que hay una
clara continuidad volitiva
eso es verdad pero es una verdad
matizada que yo creo que intentó
matizar no a lo largo de esta charla y
además se plantea que el lenguaje
aparece una forma muy gradual
respondiendo a este mecanismo
tradicional de descenso con
modificación no por ejemplo aquí
tenéis como la sintaxis es una especie
de continuo que se va haciendo cada vez
más compleja hasta llegar al lenguaje
moderno y cómo las especies más
primitivas de homínidos pues usa un
lenguaje actual porque efectivamente los
monos tienen problemas de arte no pueden
articular sonidos pero sí comunicarse
actualmente y cómo eso fue reemplazado
por la el tracto vocal o la oralidad en
la esterilización de esas secuencias
como podemos matizar todo eso después
de lo que discutido pues una forma
bastante importante y sobre todo yo creo
que bastante fundamental por ejemplo esa
idea de que la sintaxis es un continuo
que evoluciona de una forma gradual pues
evidentemente eso no puede ser así no
es decir las cintas y moderna aparece
con nosotros y no por aquí en medio y
si hay que hablar de sintaxis en otros
homínidos pues seguramente es una
sintaxis puramente concatena tiba eso
quiere decir que esa secuela
si haces símbolo no servían para
comunicarse por supuesto que no es decir
probablemente servían para comunicarse
simplemente tenían unas propiedades
diferentes a las oraciones moderna
según por el modelo que antes de
comentarle federik de box no e incluso
la idea de que el lenguaje humano
moderno es simplemente lo mismo que en
otras especies con un sistema de
computación mejorado también habría
que matizar lo porque seguramente la
aparición de las cintas y moderna
también afectó a la propia las propias
características del sistema conceptual
y en fin eso es algo más especulativo
si queréis más complicado y por
supuesto no hay momento ni mucho menos
de comentar
y probablemente efectivamente la idea de
que a lo largo de la evolución de
nuestro linaje hubo una sustitución
más o menos gradual de la gestualidad
por la oralidad
pues eso sí es bastante plausible a la
luz de lo que sabemos hoy de hecho
todavía hoy en nosotros conviven ambas
modalidades como un mecanismo de
exteriorización de esta secuencia
lingüística general
por ejemplo en el caso de los sordos o
los personajes son bilingües en lengua
de signos y en la lengua oral claramente
y está ya por fin para qué para alivio
generalizado en la última diapositiva
claramente yo creo que la clave en la
resolución de este problema estaba
aquí no dar preeminencia a la
computación a esta capacidad especial
que tenemos de combinar no sólo
palabras
como ya he dicho muchas veces si no todo
tipo de cosas para crear un cierto tipo
de estructura que efectivamente no tiene
parangón en la naturaleza y olvidarnos
de cuáles son los fines últimos que a
la que se dedica a ese sistema de
computación y luego por supuesto
defender que el hecho de que nuestra
especie se haya dado la circunstancia de
que ese ordenador potenciado optimizado
interactúe con ese diccionario de
símbolos y este mecanismo especial
esterilización es algo contingente
decir es una casualidad evolutiva que
evidentemente luego a posteriori nos ha
permitido una clara
una clara ventaja evolutiva haciendo eso
es cuando de verdad encontramos
homólogos reales del lenguaje en otras
especies lenguaje per se no lo era
ni la comunicación tampoco y por
supuesto encontramos indicios fósiles
del lenguaje
esto por supuesto tiene el interés que
tiene para los lingüistas pero también
una manera de entender mejor cómo cómo
somos y que define realmente lo que es
un ser humano y las diferencias
evidentemente no son tantas como como
uno esperaba a primera vista no sólo en
el sentido de que nuestra en esparcidos
en el sentido de que claramente casi
todo lo que nos define como humanos como
específicamente humanos tiene parangón
en otras he pasado muy mucho pero es lo
que os quería comprar más
hay cinco en gran medida por el teo o
cuál sería el valor de los fonemas
como estas posibles 1 posible y éstas
son elementos que se combinarán o que
computan los fonemas valor de los
fonemas bueno en la idea un poco
consenso es que simplemente forman parte
de ese mecanismo de exteriorización de
manera que no serían una pieza clave la
en toda esta historia sino que realmente
no son cruciales por este tema ya que el
sistema y la lengua sino también tiene
una fonología en realidad no y así se
suele describir pero pero en el sentido
de sonidos agrupados lingüísticamente
no serían la clac
hola buenas tardes pues hay un elemento
a visitarme entregado mucho es propiedad
de las lenguas que siempre me ha dado
mucho y que me parecía que aunque no
afecta para nada al núcleo central de
la exposición me parecía que podía
haber aparecido en el momento en que se
comparaban las propiedades que se
atribuyen al lenguaje humano e para ver
si concurren también en otros lenguajes
de otras especies no es la capacidad
referencia a los que se quiere
metalingüística no no sé si exista un
a un experimento oa una propuesta sobre
capacidad letal investiga el lenguaje es
no no humanos de especies de modo que
digamos
sería un elemento que no sea
interesante para comprar o para
establecer diferencias como tampoco
aparecía esa capacidad de la
lingüística
entre las propiedades que es utilizado
para definir el lenguaje humano o
lenguaje capacidad de lenguaje
pues no sé si es que vamos en su
opinión esta capacidad autorreferencial
no desempeña ningún papel o o no por
la parte del modelo no se usa ya que si
no si si si desempeñan a una propiedad
fundamental lo yo realmente no no sé
exactamente cuánto experimento que la
información se tienen otras especies no
es bueno no se trataba de hacer una
lista una lista exhaustiva sino el
problema un poco es que efectivamente
cuando hemos ido más allá de lenguaje
y sus propiedades y de verdad hemos
analizado el funcionamiento del cerebro
empezaba a encontrar una serie de datos
que a priori ha sido muy desconcertante
no por ejemplo es realmente sorprendente
cómo puede un infarto cerebral en una
zona importante para el lenguaje resulta
que puede afectar simultáneamente a
otras capacidades en el plano cognitivo
motor hace eso claramente no lleva un
poco a esa idea de que como aparecía y
no la las diferentes zonas del cerebro
hacen cierto tipo de computación
básica no ahora
esta capacidad yo creo que sí se han
hecho esperar
tanto en primar el sentido de pero claro
habría que preguntarse si con un
lenguaje con una propiedad formal es
diferente uno puede reflexionar sobre su
propio lenguaje pues a priori no habría
ningún impedimento de eso fuera así
la clave sería en realidad yo creo que
detrás de todo esto hay también una
desmitificación es decir lenguaje
formalmente menos complejos pueden
satisfacer perfectamente las mismas
funciones que el nuestro con sus matices
no con él
por ejemplo este matiz que supone la
innovación cultural a pero es posible
hacer una reflexión sobre el lenguaje
con un lenguaje con un proto lenguaje
con cate nativo
seguramente sí que eso sí eso se ha
hecho en primates la verdad que no
no lo sé pero seguramente se podría
haber intentado una vez que se tienen
estos animales adiestrados para él la
lengua de signos se podría plantear un
experimento donde sus hiciera y
seguramente se habrá hecho pero la
verdad es que no no tengo noticia al
respecto
bueno yo quería transitorio porque ha
sido como siempre un placer escuchar y
tengo dos cosas sólo una la relación
que hay entre el aumento de la capacidad
cerebral nuestra especie y la y el
aumento de la capacidad de trabajo
a lo mejor tiene que ver con el
nacimiento el hecho de que no estamos
demasiado pronto para para fortuna de
las que somos madres y y entonces se
siga desarrollando el cerebro es una vez
que ya ha nacido no yo creo que puede
haber ninguna relación entre la
importancia a la memoria de trabajo la
importancia del ambiente que en cierto
antes y y que el cerebro es el ser más
antes posible
luego él la verdadera pregunta es qué
casillas donde estaba antes pero pero
las circulares cuando éramos lo
suficientemente buenos como para buscar
en los geles una mutación o
algo que nos dijera que nosotros seamos
distintos lo que solíamos hacer era
basarnos en población viva que tenía
problemas con tácticos y que tenía un
problema en sus genes es ahora o con
esta relación entre la capacidad del
lenguaje la memoria trabajo que me
parece muy interesante
no sé si hay algo en alguna relación
con personas vivas con problemas
prácticos problemas específicos de la
computación
pues que tenga parangón en ese problema
de memoria trabajo se ha visto una
correlación en personas vivas con
génesis
por ejemplo una línea de trabajo muy
interesante que con enfermos de
parkinson huntington donde hay lo que
hay es una regresión de una zona su
cortical que se supone que es el
sustrato de en ese sistema de
computación y el presente de lo que
llama el procesador es decir es elemento
conserva muy antiguo y en principio lo
que se observa en este tipo de
patologías que son trastornos motores
es que efectivamente hay problemas
lingüísticos y hay problemas sin
táctica específicamente sintáctico es
decir ahí claramente está dañado un
componente del sistema de computación
mientras que los problemas de tipo
semánticos muy son mucho menos evidente
no entonces claro la idea sería y
localizando qué partes del cortés
forman parte de ese de esa memoria de
trabajo y entonces ver si habiendo
daños cerebrales y qué tipo de
síntomas aparecen entonces la
predicción sería que siempre vamos a
encontrar nunca vamos a encontrar una
disociación entre lenguajes y otras
capacidades y siempre amó
si el sistema de verdad funcionalmente
en específico cada vez que este año
aparecen síntomas lingüístico en
positivo en realidad prácticamente
nadie podría defender que tiene casos
de vic de disociación pero sobre todo
es muy diferente un trastorno del
lenguaje
adquirido que es un daño en un sistema
ya organizado que no un trastorno de
este tipo genético porque los
trastornos ligados al desarrollo son hay
que verlos como una manera distinta de
organizar el cdl decía hay
efectivamente una mutación inicial pero
claramente la organización del cerebro
es radicalmente diferente a la que hay
en una persona con un año ha adquirido
que es un cerebro normal con una
pequeña zona afectada no comprar un
cerebro de un autista y de una persona
normal y entonces su organización es
totalmente distinta
lo sorprendente es que a pesar de que
hay una conexión es muy diferente y
claramente un cerebro mucho las
conexiones son mucho más locales
mientras que nuestros cerebros son más
a larga distancia a pesar de eso los
problemas que tienen son mucho menores
de los que cabría esperar con uno
observa que es el cerebro está
organizado de una manera tan distinta y
esa idea da que pensar
hay que pensar en el sentido de que los
problemas a nivel fenotípico y de las
capacidades cognitivas y si queréis no
son mucho menores de lo que de lo que
uno no aventuraría a priori cuando
observa ese cerebro organizar una manera
tan diferente o incluso cuando observa
las mutaciones que hay pero claro como
digo son dos escenarios totalmente
diferente pero la predicción en
principio ese sano que todo daño en
alguna zona concreta de este sistema
afectará a todas y cada una de las
capacidades en el que este sistema
interviene que van a ser muchas y no
sólo no sólo el lenguaje la
predicción del modelo anterior era que
a modelos tipo área de broca berni que
no que añade esa zona sólo se bañan
lenguaje y no otra cosa ha contestado lo
del parto
lo malo del parto
el mamífero que más sufre partido de
la mujer y es porque está en el límite
de la madre del pequeño tamaño la
cabeza
por eso elegí para la asistencia en el
parto
bueno eso tiene su por ejemplo es muy
interesante que el niño y nadie lo vio
pero se puede inferir niño neandertal y
los humanos son debieron ser
prácticamente idénticos en los
neandertales momento de nacer
eran como nosotros pero luego hay una
clara divergencia y el desarrollo del
cerebro un después del nacimiento y
luego efectivamente eso tiene sus
ventajas y sus inconvenientes también
tiene la ventaja de que el cerebro mucho
más práctico defina hacemos con una
mayor capacidad de respuesta estímulo
en especies que nacen con el 70 al 80%
de sus conexiones ya prestar establecida
la capacidad de aprendizaje y deportar
ambiente menor y que no sólo un
beneficio para la madre sino también
para para el que va a aprender lo hizo
muy rápidamente ya que estamos con
deterioros y entiendo lo del espectro
autista y si fuera un síndrome de
williams un síndrome de williams a memo
gc pts 1
claro el problema sí sí porque él sí
este síndrome de williams siempre se ha
presentado como precisar si el síndrome
de william es un trastorno del
desarrollo que es que se vea a que falta
un pequeño trozo del cromosoma 7 a
iván como unos 30 genes siempre se ha
presentado como un caso precisamente de
especular no hay una preservación del
lenguaje y en cambio otros aspectos
cognitivos están afectados básicamente
la capacidad visual no son muy
llamativos no siempre se presenta como
un niño con william describe algo
verbalmente y como lo pinta
entonces el dibujo es
no sé no sé sabe que está dibujando y
en cambio lo describe muy bien tienen un
vocabulario muy rico
claro esto en realidad poco engañoso
porque cuando sean al final todas estas
cosas están un poco condicional por el
tipo de idea que uno tiene sobre la
organización del cerebro régimen han
definido eso son modulares está escrito
y bueno y entonces cuando se analiza de
verdad si hay problemas con el lenguaje
o no efectivamente no hay que decir ahí
hay problemas a muchos niveles pero al
mismo tiempo es un ejemplo muy
interesante
precisamente lo que yo comentaba antes
de decir cómo a partir de un problema
importante inicial se puede llegar un
sistema que digamos da el pego
parece que no hay muchos problemas a
nivel lingüístico sólo que se está
procesando todo mediante mecanismos
diferentes o alternativos por ejemplo
más pasado son niños que se basa más
e en indicios fonológicos que no
semántico ese tipo de compensaciones
son omnipresentes y uno o los autistas
no recuerdan más a los sonidos que los
significados de al final esas
conversaciones permiten manejar sé más
o menos bien aunque en realidad no está
haciendo las cosas de manera diferente
al que no tienen la mutación
no no haya
esto es casi a sustituir la expresión
de que una de las celdas
también su facilidad para hacer
musicales que es un caso que podría
especularse con que representa un tipo
de gramática no no de lenguaje moderno
quiero decir que casi podría ser una
gramática de estados milito que le
permite combinar símbolos musicales
símbolos para estar en los dos
los dos laterales un mecanismo más
elemental pero sin embargo con un
resultado no pragmático con un
resultado efectivamente que sería un
argumento a su favor
sorprende que no hay que salir con un
resultado aparentemente similar
no quiero que se conozca la gramática
distinta y que da un resultado similar
claro lo que habrá para todos
bueno en claro no no podía hacerlo todo
pero que es verdad y también será
interesante ver qué que otro tipo de
capacidades
por ejemplo manipulativas motor asetra
tiempo si de verdad también tienen o no
tienen problema ese nivel lo procesan
igual en el sentido claro es complicado
por ejemplo e incluso plantearse si
alguien con parkinson puede hacer nudos
es un problema pero pero pero porque hay
un problema de manipulación pero
cuidado no necesariamente eso tendría
que implicar que uno es capaz de
entender las secuencias que hay que
hacer para ayudarnos en todas esas cosas
se podrían realizar experimentalmente
se puede intentar no pero pero
evidentemente la liga va por ahí
utilizar este tipo de trastornos
normalmente vistos enfoque diferente al
tradicional que disociación
a ver porque has dicho que no iba a
entrar en el tema la cultura pero yo sí
que voy a entrar porque está pensando a
ver supongamos con esta prueba test que
se basan en la investigación que en un
número indefinido de generaciones
planteamos una serie de comunidades de
aprendizaje colaborativo estilo estilo
brunet y a mí me gustaría saber la
opinión de un biólogo sí se podrían
crear las contingencias necesarias para
que estos primates desarrollaron
cualitativamente ya bueno y que aprendan
a hacer punto de cruz
bueno la idea es que el poder o no
aprender depende no depende de que uno
se lo enseña sino realmente decir tu
cerebro te permite luego reproducir eso
y organizar este tipo de secuencia no no
sería un problema de que eso parezca
espontáneamente se trata de si no tiene
la capacidad no de aprenderlo
pero no es un problema de estímulo de
impulsión a un problema de que
probablemente no serían capaces de
combinar eso porque no son fin su
cerebro no les permite hacerlo
no sé en qué sentido tu plantea la
pregunta por ejemplo eso se ha hecho
decir
no se han hecho experimentos bueno
por un lado definiendo al se han hecho
experimentos para ver si uno no es capaz
de hacer un nudo y la respuesta es que
no es una algo empírico y si la
respuesta es no y por más que se la
enseñaron había conseguido con monago
nudos
por otro lado al final no creo que lo
que siempre hay un debate entre lo
innato la actividad siempre problemas de
salud que surgen estas cosas no que es
innato que ha adquirido la escultural
que no pero yo creo que intentar que el
fil a intentar que todo recaiga en una
cosa o no trae es falso decir tenemos
que tener muy claro que las dos cosas
son necesarias
obvio pero además que los genes son
importante en cierto momento el
desarrollo muy importante al principio
pero luego en los estímulos ambientales
los que realmente terminan de configurar
el cerebro como plantearse qué que para
tener buenas tomates que hace falta una
buena variedad o una buena técnica de
cultivo por la poca cosa es decir tu
puesto en una técnica una técnica
buenísima persona válida es mala el
rendimiento no será tampoco si tienes
una buena variedad pero no arriesga por
los tomates en las manos
entonces este debate un poco absurdo
en este caso hay organismos muy
primitivo donde efectivamente por
ejemplo usando se utiliza en biología
cano ratites llegan todas y cada una de
las neuronas tienen asignado un destino
concreto y una interconexión concreta y
eso está regulada genéticamente y el
ambiente máxima pero en este caso por
supuesto no entonces que puedo decirte
no en relación con el sistema
computacional es tal como lo hemos
defendido aquí si de verdad la
manipulación puede ser un indicio está
claro que un chimpancé no es capaz de
hacer este tipo de nuevos y más porque
nadie se lo enseñó el estímulo es que
su cerebro no les permite
planificar y ejecutar y no un problema
tampoco de manipulación planificar en
las secuencias que hay que hacer para
que el nudo salva pero uno puede pasarse
de 100.000 generación enseñándole a
un ratón anudar y no lo consigue porque
es que es que hay una cierta limitación
en la propia el cerebro no es
infinitamente plástico es decir nuestro
cerebro está organizado debido a la
regulación genética y eso pasa en
todos los organismos y no cualquier
cerebro aprende a cualquier cosa y
entonces pasada 100.000 generaciones por
sin un ratón podría hacer lo que fuera
pero no no no va a pasar
e