tardes bienvenidos de nuevo a otra
sesión de zaragoza lingüística
necesita a alguien que ya nos ha
visitado alguna otra vez y que es
habitual colaborador de posibles visitas
a la misma vez un profesor de inglés de
la universidad de murcia zona
ustedes lo ven de su profesor joven
siempre ya sabe que estos objetivos son
relativos
depende de quién da ahora la persona
más importante es el sponsor joven ti
está plenamente dedicado a la música
cognitiva de ahí el futuro y esa
dedicación además es lo que hace que
colabore con él a la vista de la misma
índole desde el grupo seal es decir
básicamente con la doctora ibarretxe y
desde el principio se ha orientado al
estudio de gartner
salgo con primer feliz pero con la
gramatical es y cómo funciona
exploró yo creo que en su vertiente
aplicada para un parcelero compra doctor
español inglés el sur de china han
llegado gratis a partir de su tesis
doctoral se dedicó ya la lingüística
cognitiva para estudiar pues esquemas
cognitivos y construcciones verbales y a
partir de ahí pues es bastante
habituales pero también centradas en el
ámbito de la lingüística cognitiva
metáfora de la consulta momentos y
conceptos básicos del comité mismo y y
también los que le dan a su currículo
más
todo un carácter relevante es cierto
que podemos encontrar por ejemplo la
autora de uno de los manuales estables y
más recientes de lingüística
cognitiva mano lingüística cognitiva
publicado en los ojos
ambos son los editores eso le pasa a
tiendas que no son frecuentes los
estudiosos populistas aplica ese film no
iniciar con cola y lingüística
informática le ha permitido en
aplicaciones que tienen que ver o color
o con lingüística informática y por
otro lado en su interés por la
psicología le han permitido también
motores meterse en la validación
psicolingüística de pruebas y
conceptos de la lingüística cognitiva
los autos aspectos más aplicados en
relación con las economías justica con
la psicología y medio de relación con
la lingüística informática - como
instrumento hacen que tenga una visión
de una visión amplia que merece la pena
ser tenida en cuenta
además nos van a poder como
y la prueba es que nosotros ya no
podemos comprobar hace dos años es esa
presentación sobre lenguaje y
cognición que su aceptación del marco
general en el g
el trabajo ha sido en muchas gracias por
aceptar de nuevo estar con nosotros y la
palabra
muchas gracias bueno en primer lugar por
supuesto agradecer la invitación porque
esto de tener público misionero para
que se escuche siempre es de agradecer
que nos dedicamos a esto no gusta tener
cosas con darle esto alguien se te mete
aquí ésta es no sé si voluntariamente
o no pero no pregunto simplemente
aprovechó que ésta es para contarnos
cosas de estas
la producción ha sido muy amable aunque
últimamente estoy de ser tachado de
vista cognitivo está bien porque no lo
soy pero vamos me gusta pensar que
manden mente más oficial y nadie lo voy
a contar es de interés para el
municipio pero en general para cualquier
aspirante a negociar este saber cómo
hablamos como comunicado ese día y
también a la gente interesada en
utilizar el lenguaje de la provincia
comenzando a través de una tasa de
interés a un poco de historia hace
mucho tiempo nada semejante
pero digamos que a principios del siglo
20 la corriente es lo mismo que la gente
estaba intentando hacer de la
psicología una ciencia lo más exacta
posible lo más difícil y decidieron
que para explicar la conducta humana
como los humanos podría tener a otros
productos y poético cualquier cosa
menos pueda directamente que sabe ni le
observaba es algo digno de ser lo más
científico posible esposa como
estructuras mentales porque no podemos
hablar de aplicar pues el lenguaje
adecuado para que otro lado como pero el
significado de las palabras es una cosa
que no se ve con lo cual ese tipo de
cosas no valen las cosas no observables
y todo tenía que empezar por medio de
oraciones reñidas entre sí
esto es el caso de pedro pablo es que
hay una falta de comida que es un
estímulo adicional de animación con
una manita no pasa absolutamente nada
en el caso de la comida con la campanita
pues el personaje la tienen tres
títulos y debería recortar a la mitad
el rosarino lo cual ha explicado un
comportamiento sin ningún tipo de cosas
en treinta partidos estímulos externos
ya se han firmado un acuerdo a tiempo
ellos afirman de explicaciones sobre
todo al estilo de palomas que ha
construido el de hábitos y de eso
señores aquí es el señor esquina
porque de momento el magnetismo del
famoso sobre todo cuando pasa por ser
una de las máximas figuras el último
año por haberle dado el nombre a un
personaje es el director del programa
conocido como el dipuhooligan lo que es
más fácil pues la obra iba a aplicar
la ley como la más fiel a su ideario
por el comportamiento se explica todo
con el paradigma el último cuando
salió este señor estaba en la cúspide
del movimiento estará el máximo golpe
y un trabajo sencillo decidió que iba a
haber una reseña del libro define el
camino está bloqueado y esa reseña de
lo que parecía y raquel y el efecto de
esta reseña fue la mejor
como eso como eso fue una de las cosas
en la historia de las ideas en el ataque
más efectivo porque no solamente
al hilo sino todos los movimientos
este señor realidad acaba alguno la
temporada
y aquí no fue una reunión compleja
porque es lo que demostró con aquello
era que no se podía llegar a algo tan
complejo como el comportamiento
demuestra que la lengua como hablamos
eso no se puede esperar como tres
vecinos y respuestas y no hicimos
ningún tipo de costo total es imposible
no se puede entonces hablemos de gente
ahí agazapado esperando que permitirán
el uso de departamentales para explicar
el comportamiento humano y así fue pues
bien aportando pruebas reales de la
gente de la música es otra opción sino
por eso nace una cosa llamada ciencia
positiva porque tiene una gran
influencia en general psicología gente
de aquí a mayo hasta los 60 y nació
como disciplina la ciencia cognitiva que
hay un montón de influencias con
nosotros y la idea es que para explicar
algo tan complejo como la comisión no
puede ser nuestro punto de vista si no
lo ideal es combinar las perspectivas
diferentes disciplinas y así lograr
más balanceada y sobre todo me
sirvieron de complicación choca mucho
caso a lo que dicen otros diciendo algo
la lengua es una explicación no casa
con los psicólogos pues hay amor por el
jazz y los colocaron a una cadena humana
tiene capacidad para la aplicación en
la que hay almacenar esta información
durante el tiempo que por no hacer nada
que no sea correcta
ahora mismo es la correcta no le ganó
la final por otra de las cosas que
desgracia de todos ellos
pues vamos a avanzar juntos esta gente
empezó a la comitiva y el resto y una
influencia muy grande donde de veras en
psicología filosofía al ascenderlo
ático al pensamiento de cosas fue el
nacimiento de una manera de hacer cosas
últimamente hay lo que algunos han
llamado la segunda es una pequeña un
reconocimiento pero una alteración un
desvío en la actividad se inició en
los años 60 y la gente ha empezado a
pensar en la comisión por otro tipo de
parámetros lo que se llama la
aportación de la comisión como una
entidad autorizada
no quiere decir esto que es que cuando
hablamos o cuando recordamos
luego la comitiva no existe un nivel
abstracto que digamos que derivado de la
perfección liberación sino que siempre
mantenemos una línea narrativa esto por
poner dos ejemplos concretos cuando
tenemos la palabra arroz y guatemala
para rojo la misma zona del cerebro se
activa por el aparato tuvo el rojo es
que me parece que es más habitual que
yo saco rojo y cuando alguien tiene que
pagar arrojó ayuntamientos de la zona
para que alguien haga o cuando tras una
batalla de la zona deportes motor y
cuando tienes la palabra para dar
tratamiento a y dijo que las palabras
para mí por ejemplo un estudio para la
compañía código pachulí la palabra
con una normativa muy grande para
entender la madre y la zona por parte
del cerebro que se activa de manera
automática
no falta nada efectivamente cuando
entender es una palabra lo que hacemos
es simular de nuevo todas las zonas
productoras que han estado en
funcionamiento cuando generacional del
mundo por esa palabra es el significado
de una palabra resulta de digamos
singular volea activa para que el frente
al menos las zonas del cerebro que se
activan
el concepto hasta con memoria lenguaje
conocer esta historia no los colobos
encuestas nosotros somos argentina una
corriente era para esto y de algunos
problemillas como no puede ser de otra
manera
uno de los problemas consiste en empezar
a funcionar muy bien con la palabra para
ti o para darles a los demás aparatos
no tenemos registro visual de la forma
de pato para el sonido porfa
el movimiento del paquete de registro
más o menos concretos pero qué pasa
con amor con justicia con importancia
con cosas que no vemos que no tocamos en
olivos no tenemos un registro en su
motor para eso hay que inventarse alguna
pequeña cosa porque esa persona puede
tener organización directa puesto que
no tenemos un contacto corporal y con
ellas
para esto se daría sólo una de las
posibles soluciones que la gente está
hablando inicialmente
el convenio es utilizar más la teoría
del proyecto de los niños mediante
estos contactos se viene porque algún
concepto de sensores que se activarían
un poquito como ayudas para la
formación de depósitos se proyecta
sobre la información a franja de manera
que podemos entender las cosas acá
estás utilizando ahora hay versiones de
esto a los dos últimos que se han
sumado a la movimiento son psicólogos
sociales ha explicado montón de cosas
imposibles social por esta calle y un
llamado para fútbol que es lo que me
está pasando a mí ha explicado que lo
que hace esto por ser una especie de
esta villa concreta y siete más cosas y
sólo cuando por ejemplo el afecto es
una cosa un poco más a su objetivo no
es poca cosa
la teniente con la activación de un
dominio
la calle alegría y el calor el otoño
poco a poco vamos a entender el pp ha
estructurado en la historia de esas
cosas son racionales pequeñitos para
que venga a la importancia de portnoy
importante no solamente es como lo es
pues nos ayudamos a conocer el tamaño y
el grandes e importantes antes del gran
día
el gran jefe de la pequeña tipo de
cosas o por ejemplo a féliz la
felicidad de una manera vertical de los
niños de forma rápida a ciento arriba
a abajo quienes también tienen control
sobre puestas bajo su dominio
porque en estos casos de la educación
pero el viernes y se estructura por la
calidad y las similitudes de canillo
acerca es parecido más parecido que hay
un montón de ellas y la causa de ahora
vamos a dedicar la mayor parte de la
charla -pese a del tiempo y el espacio y
el tiempo efectivamente se pierde el
tiempo tenemos una tasa un poco las
cosas no podemos ver el tiempo el
motocarro desarrollo de las personas y
entonces lo que hacemos es utilizar el
espacio
el movimiento para ayudar a estructurar
el tiempo un hecho que aquí expongo de
dónde salió todo
un montón de evidencia si queréis que
vienen tienen un montón de frases la
gente utiliza la que hablamos del tiempo
utilizando vemos de movimiento
entonces el tiempo vuela o el tiempo
pasa o nos acercamos a dar exámenes o
dejamos atrás malos momentos o el
tiempo avanza lento goles le pasa pasa
ahora se acerca la hora tres años en el
mercado nosotros la verdad es que las
cosas se mueven a través de las cosas
que pasan por ella se puede viajar y por
eso el coche ha pasado a tiene por
delante muchos años la obligación de
devolver esos días ya que las otras 15
eran parejas o radio
llegas a los 50 cuando llegas a los 50
con la salud
esto tiene que cambiar su política
lingüística esto por lo que inició
todo lo que dijo y yo me dedico a ver
que había un molde de expresión
lingüística que la gente utiliza de
manera natural que utilizando conceptos
de fácil aplicación
puede ser que porque comenzamos el
tiempo como en el espacio de salud
mental
tenemos esto de el diezmo el espacio
para el paso del tiempo
eso está muy bien pero los tilos
pero no sólo por eso por no hablar de
la gente es algo que compete calidad a
sus entonces han tomado un poco el
próximos eventos por el tema botnia si
eso es lo que torna en el 2000 que es
oficial y que pierde alterado mil
dólares para cada vez la gente como uno
para crear confusión y va a ser un
partido o una coalición entre tiempo
tendré más tiempo y pere ponce
cuando pedrosa y muchísima historia
mala la mosca de la fruta drosophila
melanogaster ha sido el único de todo
el mundo ha escogido para estudiarla las
cuestiones de herencia
pero la pasión y el tiempo para
estudiarlo todo el mundo sabe que si un
ejemplo de cómo este señor que trabaja
bien por la vez que se dio cuenta de que
el inglés en donde hay un montón de
metáforas que utilizan el tiempo como
lo que va del año el sol tan largo
tiempo contra el espanyol en cambio
tenemos a utilizar mucho tiempo y poco
tiempo en una metáfora del tiempo como
por último cambiar entonces lo que hizo
fue un pequeño experimento de poner a
sujetos a la iglesia cuando realizaban
el tiempo que vivimos un tiempo como
familia y ofrecerá una serie de líneas
la pantalla y una vez en cuando y donde
lo que hizo fue por supuesto a los lunes
con las por los tiempos de manera que
sería muy cortitas 9 a 215 países y
los otros nueve niños de velocidad
pero un segundo hasta cinco últimos
años 80 y por ejemplo en las horas y
días pasados la vivida en los últimos
segundos la segunda parte salió airoso
en su país
los segmentos del espacio y en el tiempo
posible ante los ingleses
al ver lo ejecute en ganancias se las
anotaban espacio largo tiempo largo
cuando conectan el cálculo de cuánto
es lo que la gente no tenga demasiado
pero los ingleses y eso fue lo que pasó
eso es
esto es lo que uno va a la línea de
tres mil en 3 segundos y al cual no era
de 200 países envían a sus víctimas
antes de tiempo
pablo vi lo que había y vas aumentando
lo la cantina la línea entre 21 y
acercándose más a la población real
ya que sheen en una fracción de los
hombres era nada porque por algo de
tiempo en tiempo se acorta poco tiempo
están traspasando longitud a la tierra
el mito de personas delante en el
sentido de que no es decir una palabra
estas alturas tipo no tiene que decir y
seguridad para hacer un guión de los
últimos meses podría concluir la
reunión con ellos y entonces pues la
llega a hacerlo con mucho o poco pero
con matices
y aquí
y esta vez fieles hay bastante bien en
hacer un ahorro de euros lo que unido a
esto había mucho tenía sobreestimar el
tipo está creciendo cuando jean paul
gautier ha subestimado en las que se les
aplicaba un poco el resultado desde la
distancia para ingleses españoles ya
que sólo tenía más metáforas y un
volumen mucho tiempo para mayores en
mayor proporción es de 2 euros como
para interesar a los alumnos sobre todo
en la discusión interesante es otra
cosa que hacer unos efectos son la causa
de que la gente ya está por lo menos ya
ha empezado a andar un poquito a poco la
cosa es tan interesante como narco
porque lo que hizo fue intentar entrenar
a los ingleses como son enseñados a los
ingleses hablar a la misma aumentar la
metáfora de mucho tiempo por ejemplo
también hay una cita con más o menos
que un niño es más un concierto en
concierto millón menos que otra cosa
una respiración es menos cierto que una
película es más que un suspiro una
película es más que una película es
menos de una hora
una película es menos que usen este
semestre
una vez más les ha aplicado como a
rellenar como ésta para que les hagan
el tiempo cantidad es más o menos
a continuación les hacía la reventa de
los miedos de los parques y los efectos
están inducidos por lenguaje estándar
802 habían pagado a tierra sino que son
2 mil alumnos trabajadores y les están
haciendo medianamente con este tipo de
cosas y al ratito a los 20 minutos ya la
amiga que hay un efecto de una lengua en
cómo realizamos una tarea coordinada
por el paso del tiempo personas unos
efectos no sólo no son tampoco la de
otros se quedaban 13 de febrero a ella
para siempre les proponga su cese
este espacio
el tiempo dirá lo mismo
en una carrera que para colocar buenos
tiempos para volver a lo mismo pero con
niños pendientes es interesante porque
es un viaje hay una serie de etapas y
este señor está haciendo una especie
de proyección en la que hoy cerró la
primera jornada de que antes de lo que
se pensaba y que ahora mismo no es
aprender nada por nada pero lo ha hecho
con los vecinos no saquen un lío o
podemos traspasar la información del
espacio el tiempo y el espacio que hay
entre los monos no son capaces de
recoger información espacial y
habilitar la tarde tiempo lo cual agrava
el para la interesante ya que esta
capacidad de recetar magnitud de esas
prácticas como el tiempo por una
metafórica es posible que sea uno de
los dos hermanos gemelos mateo peor para
nosotros es un dato interesante tener en
cuenta
luego hay otro para los impedimentos que
se dedicó a estudiar el margen de
tiempo la iglesia en el camino lo que
fue ponerle a la gente un estímulo al
principio de una bola de otras por el
portal espacio horizontal una encima de
la otra firma bonanza
nada fácil ya que calcula viven
legalmente y después les hacía una
pregunta le digo temporal de mayo es
anterior a la de enero los ingleses
parecieron procesaban informaciones eran
capaces de influenciar la pregunta final
no logró sino que sigue investigando
entre la metáfora de el tiempo como
antes anteriores arriba como abajo el
futuro trabajo el pasado sábado
en cambio los chinos iban a hacer ese
tipo de cosas de una forma que en
vertical sino aportará su talento y eso
fue el caso aunque no por ello contamos
limitado y es una sorpresa que también
hay que ponerlo porque se ha puesto muy
de moda y fantástico canga salud y
otros países llevan dos o tres antiguos
misma gente que había explicado esto y
no es exactamente lo mismo que eta y no
me sale bien en holanda españa pues la
gente diga qué pasa
así lo veía obligado a un poquito para
explicar por qué posibles porque no
sabía si podrá jugar o no
eso sí a falta de cifras y
lingüística sería maravilloso
de acuerdo a la publicación está bien
pero hay otra cosa y yo me salí de la
puerta por favor no nos ponemos de
acuerdo y que podemos adoptar para
rechazarla y es un poco de comenzar los
ahorros poco complicado
así lo ha revelado que ha sido capaz de
ver esto lo hecho por una amiga por
ejemplo tenía que decir
dos fotos y decir si una foto del día
después es anterior o posterior
cordobeses a pesar de la segunda
posterior hogar no cumplan y medio y
ahora parece que va para atrás en el
tiempo a contestar con un xavi como
éste azul entonces tiene que decir si
es antes en donde se pueden estudiar la
protección de la legalidad y también
mediante con el mismo pasar el peor
impuesto vertical pues permite estudiar
la personalidad siete arriba para ambos
hay una posición coherente arriba antes
o arriba después y lo que sea para
ingleses
en realidad la misma diferencia del
padre de la teoría pero o no la calidad
de los vinos y la coruña
parís hay los chinos y una
organización y las cosas y los chinos
no es la única manera de escribir pero
la tradicional trabajo y ha salido una
pequeña cocina es lo de eje vertical de
acuerdo es otro sino el eje sagital
delante mientras nosotros estamos a
horas que estamos atrás
menos mal que siempre se puso adelante
el pasado atrás pero hay un hombre se
define por debajo de las piedras
el lateral y el lateral es lo que más
le han puesto en servicio
ahí me gustas te preguntan objetivo del
estudio es que hasta ocurriendo en
argentina derecha de hecho ésa no hay
no se puede ofrecer ningún tipo de base
para estructurar el tipo de piedras
negras y messi arriba abajo chinos
incluyendo pero no hay ninguna lengua la
tierra que diga mentiras de la derecha
hoy no lo haré jamás creí que iba a
decir
manera de decir nada policía de esa
industria con los más bien de lateral
pero aquí está la historieta más
cosas pero tengo otras cosas apunta
palabras cuando al pasar no deja de
percibir el pasado al hombre más
pequeño detalle
el pasado está a la izquierda el futuro
para una nueva etapa 3 y eso obviamente
lo hemos conocido el pasado a la
izquierda y el futuro no está para eso
estaremos en la que se ve a una persona
antes de ser una cosa para no engordar
no se ha llegado a la izquierda para
elegir delegados de experimentos por
ejemplo los niños de los mercados
nacionales y los jugadores lo que nos
dice que para ser el nuevo director
hay un señor que se unen santiago se ha
dejado el campeón desde las gradas y
polo psicología de de la realidad
este investigador de granada que ha
publicado sobre el tema han hecho un
montón de elementos por ejemplo algunos
sencillos y en la que se hablaba de
pasado y futuro
ayer desde pasado mañana por un lado a
otro de la campaña
efectivamente cuando la barra de pasado
para izquierda para pasar a la derecha
para que se dé respuesta a un lado con
un ático en el pasado lo recortan más
grandes leyendas del fútbol para todos
a eso hemos apoyado por ejemplo y nos ha
demostrado que hoy una parada del pasado
así que reconozcas cosas más grande de
la tierra
el lado derecho por parte de la
atención se va un poco más allá y
rápidamente con una cruz azul arrancó
desde la derecha de mañana y lo mismo
la de zapatero de tierra y esto es una
prueba curiosa no lo hizo para iphone
para decir en la dirección de lectura
está haciendo esto y yo en lo personal
técnico holandés un gobierno estable
que tengo por botnia y le da a la gente
la niñera veces es un poco de vino en
realidad ese trabajo tratando de meter
miedo a la gente le llamaba el banquillo
la leyenda y bustamente lo que tiene
al principio lo primer momento se
enfrentó el pasado llegamos estaba
creciendo como siempre pero cuando llega
un rápido incremento terreno es por eso
que formaban de donantes
realmente sentimos nosotros pero que al
estar un rato leyendo al revés
realmente con esta baja del padrón de
los hebreos colosales en una de las dos
son efectos más o menos son poco
duraderos
en todos estos casos lo que estaban
parecer por lo que es útil
esto de tener los del tiempo en una en
una línea sport
estamos examinando la batería de
material es un objeto físico estamos
para ayudarnos a hacer computación de
algo abstracto el no matarás la cola
una cola en realidad es una especie de
materialización del tiempo la
inclusión de maría y posición
espacial es muy fácil calcular si te
queda más o menos tiempo porque está
más cerca de los socialistas para hacer
un cálculo difícil espacial de perro
por eso porque salen adelante y dejadas
por paquete a la situación física es
lo de menos lo demás es lo otro
el pago lo que significa menos tiempo y
6 3
este tipo de cosas lo hacemos con olas
tiempos mejores calidades morales es la
línea temporal por la vida de la
infancia que pasó de ser un montón de
diferencias temporales viviendo
actualmente una cosa es muy fácil ya
que nos ayuda muchísimo hacer un
cómputo de tiempos y media de la noche
una cosa física por eso sencillamente
tenemos esto de la organización
espacial lateral
entonces los objetivos que tenemos ahora
tengo yo con un agente de navarra y es
lo que pasa cuando por entonces lo que
hemos visto es evidente es que
demostrado en el laboratorio que la
gente despierte cuando el área de
exposiciones en ese momento que lo
realizan de manera real los santafesinos
un artefacto del que tan famosa que se
hace cuando está por llegar primero a
la gente esa gente también lo es así
precisamente ahora en adelante al
respecto comparables para resolver los
detalles pero que normalmente los de
casa y siempre entonces para ver esto a
decir que no sabía que paralelamente
cuadrados sobre el tiempo de manera
natural
lo que necesitamos es un montón de
razones lingüísticas que sean
reconocidas como tales y no necesitamos
algún tipo de evidencia de que la
población es así en tragedia cuando
dices y entra el laboratorio de la
pequeña gallina roja que se libere a
los amigos presentes en la reunión de
hoy es gente de los ángeles sólo por
el tema
hay gente de que muestran que es tirar
de la manta y eso murcia que esa foto de
mi despacho que es que ese montón de
gente estamos en diferentes sitios y lo
que hace este trabajo sale de la orden
es una razón para la investigación
hace multimodal lo que tenemos es un
montón de horas de televisión grabadas
con subtítulos alineado temporalmente
de manera que se puede buscar una
búsqueda lingüística cuando se ha
dicho lagarde frontal y de la maternidad
que busca el gol voz y de hecho 15 veces
la primera dijo el martes 3 de marzo de
2007 a las cuatro mujeres a los hombres
salen diciendo exactamente eso puedes
estudiar la comunicación en contexto
con su entonación con sus gestos con
sus imágenes con todo lo que tú
quieras
dicho esto es una cosa que se llama por
teléfono interesa muchísimo esa
psicólogos antropólogos para crear
diferentes grupos sociales asociados a
éstas les gusta el discurso
historiadores políticos economistas y
los perros que sea muy utilizada por
todo el mundo os enseño un poquito
cómo funciona esto es sólo una manera
de avanzar en la búsqueda lingüística
que utilizamos ahora las bases para así
estar imágenes directamente lo que
quiere es ver cómo la gente habla sobre
una extensión interesa la expresión de
la pena o del arrepentimiento con pocas
escenas me gusta por ejemplo el ataque
con tanques a la aldea de los equipos
podrá jugar hoy ante podemos terminar
un día y entonces momento la biznaga de
oro a la cocina que salgan sería
entonces sería entonces el día 6 de
enero de 2013
habíamos trabajado bien
solamente puede seleccionar uno de ellos
entonces aquí se ventilan pequeñito
pero en contar con imágenes a uno de
ellos en botella seleccionas a la chica
carreras que más allá de lo que lo que
se ha producido al otro que es ante la
justica entonces toda la capacidad para
hacer goles y ahí por una mujer del
corpus con estas palabras o que no se
paga a los ojos y le dije exactamente en
qué cadenas que courtney para uno está
abierta las 24 horas porque las series o
programas el primero por cierto es gente
que aún no cerrado primero es lo que
acaba de pasar por cien y que fecha
sería un ejemplo hemos buscado una
frase es sin pensar en la continuación
política de eta ha dicho tantas veces
en estos hechos y de la salud en río
grande evangelio y entró a estudiar en
qué contexto dice cómo lo dice todo lo
que tú quieras y este sería el caso y
luego como de estudiar de cerca por
persona como jornada más el betis no
sólo tiene 100.000 llevadas al menos
3.000 millones de barras que no es tan
simple como como herramienta del golfo
ya es prudente pero a partir de la
información multimodal
entonces volvemos a la pregunta nos
interesa o no a la gente el tiempo
en general podemos hablar
en respuesta vamos a ver como dicen
ahora me quieren tu en el principio al
fin
esto parece una flechita por aquí
venimos aquí le damos ni tienen ni
conviene ni a favor y que en ambos casos
se venden en wii y bien hecha y que han
hecho de no ser porque algo me dice que
activamente en cómo están manejando el
tiempo efectivamente es utilizando el
eje lateral lo hemos hecho de haber
visto ya esto es que hemos organizado
las búsquedas de la diputación ha
convocado una serie para recuperarnos de
esta jornada
usamos la realidad e inserción que ser
un poco frecuente
pensamos que las instalaciones cumplen
que son cosas tan poco frecuente que la
gente sin maldad de gesticulaciones para
decirlo la junta que hacer muchísima
más gente que pueden hacer los gestos
fantástico
esto es trabajo en curso en contra no
reparte interesante por semana
se impone pues fantástico cogido un
período temporal y estamos examinando
buscado como 1.200 y hemos encontrado
casi 200 esto lo van a ver afectados es
una barbaridad porque esto que se
utiliza normalmente un estudio en cuenta
estos ya que salió un pedazo de estudio
penal que nos vamos a hacer algo
nosotros en cambio tenemos esta
herramienta que nos permite ir mucho
más al grano
entonces estamos en contacto con toda
evidencia de la utilización del tiempo
y hemos encontrado gesto laterales sobre
todo pero también gestos agitan esté
delante detrás y también gestos
puntuales de que señalan una de las
digamos si el tiempo es un movimiento
pues tienes una un origen una
trayectoria y un final y residente en
algunos casos señala uno de esos puntos
aquí es un poquito lo que hay por
dónde vamos
muchos laterales por mismo de antes y
está emergiendo la una cosa poco a poco
que es interesante cuando la gente
menciona un proceso completo del
principio al fin
como me tienen efectivamente hacen el
gesto lateral cuando se habla de esta
medida no solamente el punto del
principio de repente hace muchas más
proyectos puntuales desde el principio
vino desde el inicio no sé qué del g7
se hace en un momento puntual y cuando
venció en el final
entonces hacer un gesto sagital cuando
solamente se focaliza en el final hace
un gesto sagital aquí tenéis unos
cuantos ejemplos el mojito esto se puede
subir el volumen del ordenador may 2011
que convencerse visiten este va a ser un
gesto muy rápido con una mano e
historia inah
en cambio racing con pensión completa
en el complejo está por allí
este señor va a estar diciendo a las
elecciones del mes pasado
el dónde está el mes pasado el mes
pasado por estar por varios sitios pues
efectivamente
se supone que tiene que estar a este
lado para el hallazgo y mira dónde
está el día cama uas mans reservas
más un tío a ver qué estás hecho
irregular más manso a las manos de jung
moo y yo esto no es un niño judío es
un audio que el auto de sainz y unió
estalla
pero dónde está aquí y aquí vais a
reagan que esto la gente se le escapan
las cosas presidente va a hablar está
hablando de las filipinas y de que era
un país comunista
pero también es en realidad eran sido
amigos nuestros
desde su inicio como como país y lo que
hace cuando mira el inicio dice de cómo
podemos llamarnos mover la cabeza mira
para optar a un lado el gesto que hace
en forma de inserción a 6.000 falla
estévez hoy nos enseñó poco al
momento de cabeza también era desde el
principio no sé que hay gente que son
muy exagerados desde el principio de
esto es el principio está ahí hasta el
final y cuando no puede mover las manos
presidente se merece morir de esa manera
aquí tenéis un gesto unos cuantos
puestos sagital es éste va a hablar de
últimos hoyos
en conclusión el conclusión como está
delante
en conclusión si llegamos patológica
la conclusión la conclusión está ahí
para adelante ya es un gesto sagital
aquí es lo que podría o no me acuerdo
si efectivamente llegó otro estado
condoleezza rice
hasta cuando lo ponemos la mano en un
gesto pero las conclusiones adelante se
meten ellos ahí el asunto es que
efectivamente hasta ahora todo va bien
pero sabemos están con lo bueno hacer
cosas con datos es que es mi los datos
que dicen lo que les da la gana ellos
que afortunadamente y entonces digamos
que si ésta intenta extraer
conclusiones de los datos
te van a decir tu teoría funciona o no
funciona o lo que sea que lo bueno
porque si no para qué hacemos cosas
empíricas hemos encontrado de todo por
ejemplo hemos encontrado a este tío la
el pasado está a la derecha al revés
ha dicho eso saben realmente lo ha hecho
con el color la mano
estos meses a dos señores que lo hacen
justo al revés a ver a los doce y media
de concluirse a cabo desde el sax en el
complejo en fijar una cosa que los dos
que han hecho esto son zurdos para los
zurdos pertenece el larry king ha hecho
promesas de compresión de márgenes
aquí y confesiones halla justo al
revés y él el dinero estatal también
lo mismo mensaje tu comprensión hecho
el gesto y justo al revés
obama lo cual quiere decir que estamos
estudiando cuál es el el misterio
detrás de todo este tipo de cosas
porque en el caso anterior en este caso
de aquí a que tiene una cosa la mano
entonces sólo tiene una cosa la mano
con lo cual cuando tiene que enseñar
podía hacerlo así pero es un poco más
incómodo
entonces estamos viendo efectivamente
toda clase de de de parámetros que
pueden afectar el la tentación del del
espacio que no es tan sencilla como dice
la teoría que me dijera que lo hacemos
izquierda-derecha etcétera
la idea efectivamente está que no
podemos hacer es construir un modelo
mucho más complejo más dinámico más
flexibles que permitan incluir elementos
contextuales donde está la gente de
atrás para luego y que los demás no
haya más adecuada de que está pasando
mientras hablamos y los modelos sobre
todo los modelos de predicciones
unidireccionales de el espacio al tiempo
eso no son suficiente estamos viendo ya
con los datos que tenemos ya sabemos que
eso que son las explicaciones
aplicaciones que encontremos no van a
hacer basadas en un modelo simplista en
la que hay una condición de una fuente
a una meta etcétera como lo que dice la
metáfora
en cualquier caso de esta interacción
que se viene recientes de lingüística
y ciencia cognitiva
esperamos que haya avances tanto en
cómo funciona el lenguaje como en cómo
funciona la cognición y muchas gracias
por su atención
bueno llevamos muy bien
en la charla que como decía al
principio iba a ser muy claros y un
boliviano y un sistema de calidad
entonces que lo que esta influencia
tenemos el concepto del tiempo la
cultura y la lengua porque estamos vivos
o yo entiendo que sí hay algunos que
sí yo que trabajan en el mejor año
podría tener consecuencias que si yo
creo que tiene que ver con la cultura de
autorizaciones y un resultado más
curioso es que no hemos encontrado con
exhibiciones de izquierda en su conjunto
este tipo de estudios realmente
corroborar que las lenguas están ahí
en nuestro pensamiento
qué pasó y qué estás hablando de
otra forma como vivimos la cultura tipo
de vida que llevamos tantos pero cuando
este modelo sigue vigente entonces
efectivamente esto es un estudio que va
un poquito más allá no notamos que
esperamos que el guaje lo que la gente
nos ha pasado como salió
estamos haciendo es como pensamos cuando
estamos hablando de la idea es una
terapia de pensamiento y lenguaje con
werner la imagen médica es lo que pasa
cuando estamos hablando cuando parecía
que el modelo de coche policial que
algunas veces se explica por qué cosas
y las músicas pedro rosas con
estadísticas pero esa es un poco la
entonces hay otro tipo de estudios a pie
en relación a este tipo de jugadores
como afectan a temas fundamentales en
este caso desde luego no está y
concomitante mientras hablamos tenemos
un modelo conceptual pero en este caso
no hay riesgo de que tienen un año muy
lluvioso que tiene que ver con la
realidad y que si tienen un enfermo
lingüístico o por lo menos un poquito
más que es el concepto de abstracto de
lo bueno y lo malo que es una cosa tan
subjetiva
también se ha referido al proceso lo
bueno está arriba es una cosa de alta
calidad pues tenemos buenas rebajas muy
malo y también desea responder con
cerca de carbono lo que establece es
malo también con blanco y negro un
estudio mucho de la junta porque no lo
bueno de las galaxias en ella
blanco y negro los colores para pintar
cosas y una de las cosas cambien para
bien o para mal es real entonces una
persona diestra
es una persona que lo hace bien y algo
siniestro
está mal pero tenemos accidente lo
bueno está la derecha y tomar tierra
esto es algo lingüístico-cultural 60
dólares o mejor que antes pero la
derecha del padre aunque esto no está
listo y en este caso nos ha demostrado
político pero en realidad está
condicionado por la corporización como
todos somos y estos problemas hay una
mayoría de gente fiesta
el espacio tendrá forma fácilmente web
y el espacio de manera más incómodo
que se toma no se ponen a y otro montón
de estudios lo que le pido a la gente
que tenga desarrollo urbano
al margen de que el caso más extremo
sino que ha convertido a diestros y
zurdos costear la tenía antes de
detallar lo bueno estaba derecha e
izquierda del portero para los zurdos
por cierto lo bueno aunque no lo es y
caliza ejemplo tienen las tareas para
ello lo cual estaré siempre lo que ha
hecho ha sido coger a diestros y
ponernos a la tarea que tienen que
ordenar fichas de dominó pero le ponen
un guante
ahora bajo la cual desarrolló mucho
daño
por otro lado permite utilizar la otra
de manera que al final acabas haciendo
mucho mejor para la izquierda izquierda
ha visto bueno a otra casa y sólo
estorba el guante
después de 20 años de tarea de esta
variante pasa al experimento y el bien
de manera automática los diestros con
el producto bueno para la izquierda de
manera que salvo en este caso un uso
lingüístico y toda la prensa para
explicar cosas tienes un poco la imagen
a esta casa en toda la imagen todo todo
todo el mundo tiene en cuenta los
aspectos lengua de comunicación cultura
y todo lo que pueda afectar por eso creo
que para explicar el proyecto tan
complejo como
hace falta un acercamiento decir que
tiene para más allá de lo puramente
creo que puede interesar los profesores
música y hay muchos conceptos más
está hecho pero no podíamos llegar a
otras naciones
el neurólogo ligado a la gente
a la izquierda el que se ha abierto a la
gente de esta tierra y el sacrificio de
la gente me conoce más rápidos que los
agentes para regular los diez o incluso
ha hecho un análisis de acceso de las
mujeres al municipio sobresalen otros
agentes en toda una serie de
informaciones pornográficas en general
que se inclinan por esta relación de
causalidad la causa también está
paralizada y seguramente sea por
periodistas pero pasa que sería
procedente de buscar más que el objeto
del objeto
el sujeto objeto de falta
un objeto de una comedia de amor
el primero sino porque también eso
el mundo menos a vivir en esta
investigación han explicado que este
señor dijo al canal y no es bueno para
los dos primeros y les interesa al final
hacer esa comparación que yo creo que
sí lo hacen con verbo sujeto sino
objeto tiene va a tener poco éxito pero
ustedes pueden intentarlo comprando
lenguas celtas y lengua románicos
qué tiene de diferente orden es decir
locales por ejemplo eólico y y un
italiano
otro español que tiene de diferente
orden de palabras podemos hacer una
apuesta habiendo mantenido la dedicamos
a hacer esto y si no sale algo nos pasa
una cena oficial hasta los ojos y
piensen ustedes solamente que defender
no quiero ser excesivamente malo que
efectivamente y ahora otra pregunta si
me pasan por esa por haber efectivamente
la relación entre conceptos y entidades
conceptuales y entidades lingüísticas
básicamente léxicas que se relacionan
con conceptos y todo el problema de la
metaforización acertó a decir cómo
cómo llegamos a entrar conceptos cuando
pasamos a la gramática morfología
sintaxis tecnología
claro yo siempre pienso que es que un
alemán puede decir el libro
con el sujeto después del letal y un
español puede decir yo yo te quiero hoy
y mañana ya veremos
y ambos tienen sujeto verbo objeto como
orden básico que habíamos resulta
difícil pensar que esto explique
explica lo que explica que efectivamente
y otras cosas y y es objeto de 12 mil
pero que explique la gramática la el
orden honor de constituyentes las
relaciones de provincia de
constituyentes por decirlo en términos
digamos de esquemas de esquemas
conceptuales y y con esquemas
gramaticales
me resultaba difícil pero muy mala por
eso quería hacer una aclaración más
bien para adelante con él con la tengo
hace más allá arriba
en otro sentido lo tolere es básico
para opinión pero queda ahí
efectivamente como opinión de abogado
del diablo contraiga a la vista de todo
esto
estudios aunque el cansancio europeo
agencias/efe no deja de ser conceptos
también no no es lo mismo que el sujeto
quiero decir que es que también me
duelen las muelas
tenemos un agente ji yun causa activo y
un paciente pero ahí justamente están
invertidos buscaría que saber qué pasa
con ese experimento por fin estamos
pensando en otra cosa
se ha publicado se ha trabajado como
estos aspectos y se golpean a la inversa
que cuál es el comportamiento de
determinados tipos de sujetos con
deficiencias de la asociación
conceptual
estoy refiriendo a determinado tipos de
afásicos a deficiencias mentales
personas con anomalías lo que los
psicólogos llaman a no más no los
médicos
el condado más tempranas pronunciadas
eso hace que se está viendo esto sí
que soy una literatura rica aunque
creciente todavía entonces ahí lo más
eficientes está muy fragmentada por
ejemplo esto hay un una condición que
es la del hang seng en inglés nick lex
que es que no le haces caso a una parte
de tu visión de tu campo visual
de repente esta parte de aquí es como
si no hubiera entonces la gente que
tiene este tipo de condición cuando
estaban comiendo se come en la parte
derecha del plato que la nación le dan
la vuelta que se comen la mitad desde
sam que sea mitad porque efectivamente
cuando fija la atención
hay una parte de esa es una condición
neurológica y por ejemplo se ha se ha
descubierto que la gente con netflix
visual también efectivo aplica esto a
cuestiones temporales
efectivamente hay una hay una afección
de esto la cuestión de anomia pues hay
de todo hay por ejemplo se está yendo
muy conocida la todos los las
interferencias entre asperger felix
gente que tiene problemas para teoría
de la mente para ponerse en la piel del
otro pues no hay no conoce la liga
momento que también la ironía y la de
sarcasmo y por supuesto las metáforas
con la metáfora también muchos
problemas
de hecho hay un personaje que lo que se
llama john cooper que salen de confiere
aunque no sé si conocéis alguno
perfectamente sobre un caso muy muy
claro solo curso porque es un personaje
de una comedia americana que es un poco
asperger y el presidente del ac chistes
porque no comprende el sarcasmo y no hay
una cierta metáfora que cuando tiene
que aplicar será porque no las
entienden supone que hay un problema en
comprender al ponerse en la mente del
otro
de hecho hay una buena prueba temprana
de us pga último que sé la cantidad
tiempo que miran a los ojos un niño
directamente a toda clase de cosas así
por ejemplo la cuestión de interacción
es una cosa que tomárselo por ejemplo
sería mucho este tipo de cosas de julio
porque como los niños descubren cuál
es el sujeto objeto es siguiendo la
dirección de la mirada no están
llegando acá yo miro me está mirando
tu y lo que dices es reciente ya sé lo
que es
saqué el bootcamp en el cómo
aprendemos a hablar
depende mucho de este tipo de cosas y
reciente ya cosas de afasia no me atrevo
cuantos pues cada uno es un mundo hay de
todo hay en cada caso demuestra una cosa
no hay una literatura unificadas y no a
un poquillo peso caso a caso pero sí
interactúan en la cuestión de de de
sujetos objetos y tal vez eso reciente
da para hablar muchísimo y espero que
hablemos un ratito porque hay mucho
porque yo he intentado no lo que llaman
no abrir latas de usa no se pasó por
encima pero si queréis hablar se habla
de que no que se puede hablar lo que
queráis ja ja
no hay tema si no hay respuesta para
todas las mujeres al ámbito pero
entiendo por tanto que también habrá
una literatura cada vez más creciente
pero en este caso pero no porque habéis
pensado que esto tiene efectos muy
rápidos de recuperación y
rehabilitación
si efectivamente esto pero yo de momento
no es un tema que yo siga por el
periódico digamos cosas de de ciencia
básica la cosa aplicadas está muy bien
y es fantástico pero que lo haga otro
yo ya tengo bastante bloqueó el plato
pero en principio es una literatura por
ejemplo 17 cuestiones aplicadas a la
enseñanza docencia recuperación hay
mil cosas por aplicar esta que prefieren
de gente esperando logramos de momento
creo que sinceramente creo que para
poderlo aplicar primero tengo que saber
qué está pasando
cuando sepamos tengamos un modelo un
poquito más adecuado porque de momento
tenemos hasta luego
retazos y cosas pero no está claro que
lo compramos con completamente
creo que he hecho un poco lo que están
haciendo diferentes escuelas
lingüísticas y tal estirar cada uno de
un hilillo y entonces deseen manejar el
lío cada uno de un lado y entonces creo
que puede efectivamente el dedicarse a
explorar
como especie de laberinto la que cada
uno me llegan por una callecita y tenga
que venir por aquí tuve por allí a ver
si entre todos encontramos la salida
entonces de la lingüística cognitiva
por ejemplo se han dedicado a tirar de
un equilibrio que es
vamos a ver qué pasa si asumimos que la
lengua no es innata sino a ser aprendida
y mecanismos generales vamos a ver hasta
dónde podemos llegar
no quiere decir que no hace falta decir
seguro que no hay nadie nato vale para
que sólo esa estrategia sea útil
simplemente una callecita que se puede
probar que hay una gente que explora por
otro lado y bueno nos encontramos por el
camino
digamos entonces no creo que
efectivamente una sola teoría
acercamiento lo que se vaya a
solucionarlo todo
efectivamente creo que viene de la
conjunción por último vale
les hemos provocado dudas inquietudes
problemas un cierto problema ronquido no
ha habido mucho lo cual está bien ser
un caballero que objetivamente no lo
había pensado que al mencionar las
lenguas celtas aquí va a haber una
eclosión de bueno pues que hay para
aclaración solamente e inducido o
leyendo entre líneas más bien que un
mismo concepto material concreto puede
servir de ancla para la metaforización
de varios conceptos abstractos
es decir que lo alto puede servir para
tal para cual
de hecho esto por ejemplo el concepto
hay las proyecciones no son fijas
3 el concepto de lo bueno por ejemplo ha
dicho que tienen a veces es un eje otra
vez es otra vez un color parece ser una
temperatura que hace puede ser muchas
cosas digamos un mismo con dominio
abstracto puede ser estructurado por
muchos dominios concretos y un momento
concreto puede estructurar varios
efectivamente el concepto de de
movimiento de viaje pues el amor es un
viaje en el que esta relación no va a
ningún sitio encontramos en un
callejón sin salida y el maní
matrimonio naufraga o descarrila o
alguien que quiere demasiado deprisa o
estamos listos para dar el siguiente
paso en fin hay muchísimas expresiones
de relaciones en la que hablamos de las
relaciones como si fuera un viaje y la
vida pues también es un viaje la vida
efectivamente su viaje donde
estaría solo ríos que van a dar al mar
que es el morir por ejemplo no sea que
la cuestión del viaje se utilizan para
muchas cosas es ineficiente y allí no
es son bien y casi no hay mucho de
muchos tipos
muchísimas gracias y quedan cosas
pendientes para otra vez fue perfecta
muchas gracias las